# CHAPITRE XI.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. le duc d'Orléans mène M. le duc de Chartres aux conseils de régence et de guerre, sans y opiner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprises du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et dépouille de Simiane et du grand fauconnier des Marais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Madame assiste scandaleusement à la thèse de l'abbé de Saint-Albin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ballet du roi, qui s'en dégoûte pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Lorraine à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesse de courtisan du duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc et ensuite M^me^ la duchesse de Berry donnent une fête à M. et à M^me^ de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Insolence de Magny punie ; quel il était et ce qu'il devint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine va voir plaider à la grand'chambre, puis à la Bastille, et dîner chez le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Objet et moyens du duc de Lorraine dans ce voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est ennemi de la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses demandes sans droit ni prétexte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses lueurs mises au net par moi au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Altesse royale, pourquoi et quand accordée au duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent entraîné à tout accorder au duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses mesures pour l'exécution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Saint-Contest, nommé pour faire le traité avec le duc de Lorraine, qui obtient un grand démembrement en Champagne en souveraineté, et le traitement d'Altesse Royale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère du conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent tâche inutilement, par Saint-Contest et par lui-même, de vaincre ma résistance au traité ; vient enfin à me prier de m'absenter du conseil de régence le jour que ce traité y sera porté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'y consens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il m'en arriva de même lorsque le régent accorda le traitement de Majesté au roi de Danemark, et celui de Hautes Puissances aux États généraux des Provinces-Unies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le traité passe sans difficulté au conseil de régence ; est de même aussitôt après enregistré au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de M. et de M^me^ de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audacieuse conduite du duc de Lorraine, qui ne voit point le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand-duc [de Toscane] et le duc de Holstein-Gottorp, sur l'exemple du duc de Lorraine, prétendent aussi l'Altesse Royale, et ne l'obtiennent pas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bagatelles entre M. le duc d'Orléans et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Sabran ; quelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son bon mot au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite [du régent] avec ses maîtresses.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le duc d'Orléans, à l'insu de tout le monde, mena, le 30 janvier, M. son
fils au conseil de régence, auquel il fit un petit compliment, et dit qu'il
n'opinerait point, qu'il venait seulement pour apprendre. Je n'ai point su qui
lui donna ce conseil prématuré, qui n'a pas rendu grand fruit. Il le mena le
lendemain au conseil de guerre. M. le Duc y faisait une tracasserie au
maréchal de Villars sur la liasse de ce conseil qu'il portait au régent,
lequel, par son goût pour les *mezzo-termine*, régla qu'elle ne lui serait
plus portée, et qu'il irait au conseil de guerre tous les quinze jours où il
lui serait rendu compte de ce qui s'y serait fait pendant la quinzaine.

Il envoya en ce même temps d'Effiat au premier président, donna des audiences
au premier président seul, puis à lui et aux gens du roi ensemble ; enfin, une
le 7 février aux députés du parlement, qui, par la bouche du premier président
attaquèrent fort les divers conseils, comme embarrassant et allongeant les
affaires, matière fort étrangère au parlement, où même elle avait passé le
jour de la régence. Ils ne laissèrent pas d'être traités plus que fort
honnêtement.

Simiane, l'un des deux premiers gentilshommes de la chambre de M. le duc
d'Orléans, mourut, et sa charge fut donnée à son frère. Il avait eu à la mort
de Grignan, son beau-père, l'unique lieutenance générale de Provence, de
vingt-sept mille livres de rente, et un brevet de retenue de deux cent mille
livres, et ne laissa point d'enfants. Un mois après elle fut donnée à Brancas,
devenu longtemps après grand d'Espagne et maréchal de France, qui était de mes
amis, et pour le fils duquel j'en obtins la survivance dans la suite. Des
Marais, grand fauconnier, mourut en ce même temps jeune et obscur : on a vu en
son lieu comment son fils enfant avait eu sa survivance.

M. le duc d'Orléans avait de la comédienne Florence un bâtard qu'il n'a jamais
reconnu et à qui néanmoins il a fait une grande fortune dans l'Église. Il le
faisait appeler l'abbé de Saint-Albin. Madame, si ennemie des bâtards et de
toute bâtardise, s'était prise d'amitié pour celui-là avec tant de caprice,
qu'à l'occasion d'une thèse qu'il soutint en Sorbonne, elle y donna le
spectacle le plus scandaleux et le plus nouveau, et en lieu où jamais femme,
si grande qu'elle pût être, n'était entrée ni ne l'avait imaginé. Telle était
la suite de cette princesse. Toute la cour et la ville fut invitée à la thèse
et y afflua. Conflans, premier gentilhomme de la chambre de M. le duc
d'Orléans, en fit les honneurs, et tout s'y passa de ce côté-là comme si M. le
duc de Chartres l'eût soutenue. Madame y alla en pompe, reçue et conduite à sa
portière par le cardinal de Noailles, sa croix portée devant lui. Madame se
plaça sur une estrade qu'on lui avait préparée dans un fauteuil. Les
cardinaux-évêques et tout ce qui y vint de distingué se placèrent sur des
sièges à dos, au lieu de fauteuils. M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans
furent les seuls qui n'y allèrent pas, et moi je n'y allai pas non plus. Cette
singulière scène fit un grand bruit dans le monde ; jamais M. le duc d'Orléans
et moi ne nous en sommes parlé.

Le maréchal de Villeroy, adorateur du feu roi jusque dans les bagatelles et
très attentif à les faire imiter au roi de bonne heure, lui fit danser un
ballet, plaisir qui n'était pas encore de son âge, et lui ôta pour toute sa
vie, par cette précipitation, le goût des bals, des ballets, des spectacles et
des fêtes, quoique ce divertissement eût tout le succès qu'on s'y pût
proposer ; mais le roi, se trouva excédé de l'apprendre, d'essayer des habits,
encore plus de le danser en public.

Le duc de Lorraine, tout tourné et dévoué qu'il fût à la cour de Vienne,
n'était pas homme à négliger les avantages qu'il pourrait tirer de la facilité
du régent dont il avait l'honneur d'être beau-frère, et l'amitié tendre de ce
prince pour une soeur avec qui il avait été élevé, de sa faiblesse pour
Madame, qui n'avait à l'allemande des yeux que pour son gendre et pour sa
grandeur. Ce qu'il avait éprouvé là-dessus au voyage qu'il avait fait pour
rendre au feu roi son hommage, pour le duché de Bar, lui devint une raison
décisive d'en faire un second à Paris, sous l'étrange incognito du nom de
comte de Blamont pour voiler tout ce à quoi il ne pouvait atteindre.

Cette petite cour arriva de très grande heure, le vendredi 18 février,
rencontrée au deçà de Bondy par Madame, qui avait dans son carrosse M. [le
duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, M. le duc de Chartres et M^me^ de Valois,
depuis duchesse de Modène. Elle y fit monter M. et M^me^ de Lorraine qui,
n'étant point incognito par son rang décidé de petite-fille de France, et de
rang égal à M^me^ la duchesse d'Orléans qui lui fit les honneurs du carrosse de
Madame, se mit au fond avec elle. M^me^ la duchesse d'Orléans sur le devant avec
M. de. Chartres et M^lle^ de Valois, où M. le duc d'Orléans n'eût pu tenir en
troisième avec elle, qui se mit à une portière et le duc de Lorraine à
l'autre.

Ils arrivèrent et logèrent au Palais-Royal dans l'appartement de la reine
mère, que M. le duc de Chartres leur céda. Un moment après ils allèrent tous à
l'Opéra dans la grande loge de Madame, d'où M. le duc d'Orléans mena le duc de
Lorraine voir un moment M^me^ la duchesse de Berry dans la sienne, et le ramena
dans la loge de Madame. Au sortir de l'Opéra, M^me^ la duchesse de Lorraine vit
quelques moments du monde dans son appartement, où elle avait trouvé en
arrivant une commode pleine des plus riches galanteries, qui fut un présent de
M^me^ la duchesse de Berry, et force belles dentelles, qui en fut un de M^me^ la
duchesse d'Orléans. Elle descendit chez elle, où il y eut grand jeu et grand
souper. Avant de se retirer, M^me^ de Lorraine vit d'une loge le bal de l'Opéra.
Le dîner fut toujours chez Madame, et le souper chez M^me^ la duchesse
d'Orléans, où M. le duc d'Orléans soupa fort rarement et ne dînait point. Il
prenait du chocolat, entre une heure et deux heures après midi, devant tout le
monde : c'était l'heure la plus commode de le voir.

C'est ce qui a dérangé l'heure du dîner depuis, et les dérangements une fois
établis ne se réforment plus. Le lendemain de leur arrivée ils virent la
comédie italienne sur le théâtre de l'Opéra, après quoi M. le duc d'Orléans
les mena à Luxembourg voir M^me^ la duchesse de Berry, où la visite se passa
debout.

Le dimanche, Madame mena M^me^ la duchesse de Lorraine aux Tuileries. Le roi,
qui dînait, se leva de table et alla embrasser M^me^ la duchesse de Lorraine. Il
se remit à table, et elles le virent dîner de dessus leurs tabourets. Lorsque
le roi sortit de table elles s'en allèrent dîner chez Madame, où le duc de
Lorraine les attendait. Ensuite Madame mena M^me^ de Lorraine aux Carmélites du
faubourg Saint-Germain, où M^me^ la duchesse de Berry se trouva, qui y avait un
appartement. Le lundi après dîner, M^me^ la duchesse de Lorraine alla voir M^me^
la grande-duchesse, et le lendemain toutes les princesses du sang, qui toutes
l'avaient vue chez elle, se masqua après souper, et alla en bas au bal de
l'Opéra. Il y eut toujours beaucoup de dames aux soupers avec elle chez M^me^ la
duchesse d'Orléans.

Le jeudi 24 février, le roi fut au Palais-Royal voir M^me^ la duchesse de
Lorraine. M. de Lorraine, qui n'oubliait rien pour plaire au régent et pour en
obtenir ce qu'il se proposait, lui demanda pour le chevalier d'Orléans la
lieutenance générale de Provence. Cela ne déplut pas au régent, mais il
répondit qu'il avait d'autres vues.

Le samedi 26 février, il y eut un banquet superbe à l'hôtel de Condé pour M.
[le duc] et M^me^ la duchesse de Lorraine. M. le Duc y avait invité grand nombre
de dames, qui toutes furent extrêmement parées et M^me^ de Lorraine aussi. Il y
eut beaucoup de tables, toutes magnifiquement servies en gras et en maigre. Ce
fut une nouveauté que ce mélange, qui fit quelque bruit. On se masqua après
souper.

Le lundi 28 février, M^me^ la duchesse de Berry donna le soir à M. [le duc] et à
M^me^ la duchesse de Lorraine la plus splendide et la plus complète fête qu'il
fût possible en toute espèce de magnificence et de goût. M^me^ de Saint-Simon,
qui l'ordonna toute et qui en fit les honneurs, eut tout l'honneur que de
telles bagatelles peuvent apporter par le goût, le choix, l'ordre admirable
avec lequel tout fut exécuté. Il y eut une table de cent vingt-cinq couverts
pour les dames conviées, toutes superbement parées, et pas une en deuil, et
une autre de pareil nombre de couverts pour les hommes invités. Les
ambassadeurs, qui le furent tous, ne s'y voulurent pas trouver, parce qu'ils
prétendirent manger à la table où seraient les princes du sang, lesquels
mangèrent avec le duc de Lorraine, tous sans rang, à la table des dames où
était M^me^ la duchesse de Berry, fille de France, avec qui les ambassadeurs ne
pouvaient pas manger, ni, pour en dire la vérité, M. de Lorraine non plus sous
son incognito, mais qui y mangea pourtant sans difficulté. Le palais de
Luxembourg était admirablement illuminé en dedans et en dehors.

Le souper fut précédé d'une musique et suivi d'un bal en masque, où il n'y eut
de confusion que lorsque M^me^ la duchesse de Berry et M^me^ de Lorraine en
voulurent, pour s'en divertir. Tout Paris y entra masqué. M^lle^ de Valois ne se
trouva point au souper, mais au bal seulement : je n'en ai point su ni deviné
la raison. Trois ou quatre personnes non invitées et non faites pour l'être se
fourrèrent hardiment à la table des hommes. Saumery, premier maître d'hôtel de
M^me^ la duchesse de Berry, leur en dit son avis, par son ordre, au sortir de
table. Ils ne répondirent rien et s'écoulèrent, excepté Magny, qui dit tant
d'insolences que Saumery le prit à la cravate pour le conduire à M^me^ la
duchesse de Berry, et l'eût exécuté, si Magny n'eût trouvé moyen de s'en
dépêtrer, et de se sauver hors du Luxembourg dans la ville, où le lendemain il
continua à débiter force sottises.

Il était fils unique de Foucault, conseiller d'État^[Nicolas-Joseph Foucault,
dont il est ici question, avait été intendant dans les généralités de Pau, de
Cahors, de Poitiers et de Caen. Il a laissé un journal où il retrace son
administration de 1668 à 1709. ce journal inédit fait partie des manuscrits de
la Bibliothèque impériale. Il confirme presque toujours ce que Saint-Simon dit
de l'administration de Louis XIV et surtout de Louvois. On trouvera un extrait
de ce journal dans les notes à la fin du volume.], qui s'était élevé par les
intendances, et qui, par un commerce de médailles, s'était fait une protection
du P. de La Chaise. Tous deux s'y connaissaient fort, et en avaient ramassé de
belles et curieuses collections. Foucault eut ainsi le crédit de faire
succéder ce fils à l'intendance de Caen, lorsqu'il la quitta pour une place de
conseiller d'État. Les folies que fit Magny dans une place si sérieuse et les
friponneries dont il fut convaincu furent si grossières et si fortes, qu'il
fut rappelé avec ignominie, et que, n'osant plus se présenter au conseil ni
espérer plus aucune fortune de ce côté-là, il se défit de sa charge de maître
des requêtes, prit une épée, battit longtemps le pavé, et après la mort du roi
essaya de se raccrocher par une charge d'introducteur des ambassadeurs que le
baron de Breteuil lui vendit.

C'est à ce titre qu'il se fourra à table à cette fête, et que par ses
insolences il se fit mettre deux jours après à la Bastille, après que M^me^ la
duchesse de Berry en eut fait une honnêteté à Madame, parce que Foucault était
chef de son conseil. Magny, au sortir de la Bastille, eut ordre de se défaire
de sa charge, qui avait besoin d'un homme plus sage auprès des ministres
étrangers. La rage qu'il conçut de ce qu'il méritait et qu'il était allé
chercher le jeta parmi les ennemis du gouvernement, qui faisaient alors recrue
de tout, et qui trouvèrent en lui de l'esprit et beaucoup de hardiesse. Il
s'embarqua en tout, et passa bientôt en Espagne. Il y fut bien reçu et bien
traité, et quoiqu'il n'eût jamais été que de robe, il fut colonel, et tôt
après brigadier. Je m'étends sur lui, parce que je l'y trouvai majordome de la
reine. Il expédiait fort promptement ce qu'il touchait, trouvait fort mauvais
de ne faire pas assez tôt fortune, et l'indigence où il se jetait lui-même. La
mauvaise humeur le rendit fort impertinent, et le fit honteusement chasser,
tellement qu'après la mort du régent, il repassa les Pyrénées dans l'espérance
du changement des temps. Mais comme les brouillons n'étaient plus nécessaires
à ceux qui les avaient recherchés pendant la vie de ce prince, Magny demeura
sur le pavé, chargé de mépris et de dettes pour le malheur d'une fort honnête
femme et riche, qu'il avait épousée, lorsqu'il était à Caen, et qu'il avait
sucée et abandonnée. Il a depuis traîné une vie obscure et misérable, et [est]
retourné enfin en Espagne où le même mépris et la même indigence l'ont suivi.

M. de Lorraine alla courre le cerf à Saint-Germain avec les chiens du prince
Charles. Le duc de Noailles n'eut garde de manquer cette occasion de faire sa
cour au régent. Il donna à M. de Lorraine un grand retour de chasse au Val. De
son côté, M^me^ la duchesse de Lorraine alla voir deux soeurs du duc d'Elboeuf,
religieuses, l'une à Pantemont, l'autre fille de Sainte-Marie à la rue
Saint-Jacques. Le lundi 7 mars, le duc de Lorraine alla ouïr plaider dans une
des lanternes de la grand'chambre ; de la voir la Bastille, puis dîner à
l'hôtel de Lesdiguières où le maréchal de Villeroy le traita magnifiquement,
avec beaucoup de dames, et leur donna une grande musique. Quelques jours
après, M. de Lorraine dîna chez l'ambassadeur de l'empereur : il était là plus
dans son centre. M^me^ la duchesse de Lorraine fut voir danser le ballet du roi,
et quelques jours après voir, avec M. de Lorraine, M^lle^ sa nièce à Chelles,
qui y avait pris l'habit, puis avec Madame aux Carmélites, où M^me^ la duchesse
de Berry se trouva. M^me^ et M. le duc d'Orléans firent chacun un présent
magnifique à M^me^ la duchesse de Lorraine, dont le séjour à Paris fut à
diverses fois prolongé. Le 15 mars, M^me^ la duchesse de Berry alla de bonne
heure se baigner à Saint-Cloud ; M. le duc d'Orléans y mena M^me^ la duchesse de
Lorraine l'après-dînée. Ils soupèrent tous de fort bonne heure dans la petite
maison de M^me^ de Maré, avec elle, leur ancienne gouvernante, et ce souper fut
poussé fort tard. Le duc de Lorraine avait dîné le même jour chez la comtesse
d'Harcourt, dont le mari avait eu la pension de seize mille livres de notre
monnaie, qu'il donnait au feu prince Camille. M. de Lorraine fut quelques
jours après voir Chantilly ; après, avec M^me^ la duchesse de Lorraine, voir M^me^
la princesse de Conti, fille du roi, à Choisy, et voir encore Mademoiselle à
Chelles. M^me^ la duchesse de Lorraine, étant au Cours, y trouva le roi, et
arrêta devant lui comme de raison. Le roi passa dans son carrosse sans lui
rien dire. Le lendemain, le duc de Lorraine alla voir la reine d'Angleterre à
Saint-Germain, et M^me^ de Lorraine fut à la comédie française, qu'elle n'avait
vue que sur le théâtre de l'Opéra. Le même soir M. le duc d'Orléans soupa avec
le duc de Lorraine à Luxembourg chez M^me^ la duchesse de Berry. Le 29 mars, M.
et M^me^ de Lorraine allèrent voir Versailles, et le 1er avril de bonne heure
voir Marly, rabattirent à Saint-Cloud, où M. le duc d'Orléans les promena fort
et leur donna à souper dans la petite maison de M^me^ de Maré, avec elle
quelques jours après M. le duc d'Orléans les mena dîner chez d'Antin.

Tout ce voyage et tous ces divers délais n'avaient d'objet que
l'arrondissement de la Lorraine, dont aucun duc ne gagna jamais tant, si gros
ni à si bon marché que celui-ci, et ne fut pourtant jamais si peu
considérable. M. le duc d'Orléans aimait fort M^me^ sa soeur, avec laquelle il
avait été élevé et [avait] vécu jusqu'à son mariage avec le duc de Lorraine.
Il avait pour Madame un respect timide, qui opérait une déférence extrême
quand elle n'attaquait ni ses goûts ni ses plaisirs, et Madame, qui aimait
extrêmement M^me^ sa fille, avait une passion aveuglément allemande pour le duc
de Lorraine son gendre, pour sa famille, pour sa grandeur. Il était
parfaitement bien informé de toutes ces choses ; il en avait eu de grandes
preuves en son premier voyage, comme on l'a vu alors. Tout autrichien qu'il
était, il avait eu grand soin de cultiver ces dispositions par toutes les
attentions possibles de M^me^ sa femme et de lui-même, et il en sut tirer le
plus grand parti dans cette régence de M. le duc d'Orléans, dont il ne manqua
pas la conjoncture. Ainsi dans le temps le plus mort pour lui, où sans placés,
sans troupes, environné, enchaîné de toutes parts par la France, il ne pouvait
être d'aucun usage à qui que ce soit en aucun temps, il n'en conçut pas moins
le dessein de s'étendre très considérablement en Champagne, et d'obtenir du
roi le traitement d'Altesse Royale.

Pour le premier il étala de vieilles prétentions usées dans tous les temps,
réprouvées même avec l'appui de l'empereur dans les divers traités de paix ;
enfin anéanties par les derniers, et singulièrement par celui en vertu duquel
il était rentré dans la possession de la Lorraine. Il exposa aussi des
dédommagements ineptes d'injustices prétendues du temps du vieux duc Charles
IV de Lorraine, dont les perfidies avaient tout mérité, et le dépouillement
par la France, et bien des années de prison en Espagne, dont il ne sortit qu'à
la paix des Pyrénées, dédommagement dont il ne s'était jamais parlé depuis, et
que M. de Lorraine n'articula que comme une grâce qu'il espérait de l'amitié
et de l'honneur de la proximité. Qui lui aurait proposé à lui-même de
restituer les usurpations sans nombre faites par sa maison aux Trois-Évêchés,
et le dédommagement de tout ce qui a été arraché et démembré par leurs évêques
de la maison de Lorraine et par les ducs de Lorraine aussi, et incorporé
jusqu'à aujourd'hui à leur domaine, il aurait été bien confondu par les titres
qui lui en pouvaient être représentés en preuves bien solides, et n'aurait pas
eu la moindre défense à opposer au droit ni à apporter à la puissance, si la
volonté de s'en faire justice y eût été jointe, comme elle devait et pouvait
l'être dans la situation présente alors de l'Europe, et avec un prince qui,
pendant les plus grands malheurs, de la dernière guerre du feu roi pour la
succession d'Espagne, avait, à la Guise, ourdi toutes les perfidies qu'on a
vues ici en leur lieu, et les trames les plus funestes au feu roi et à la
France, pour élever sa grandeur sur ses ruines ; audace et trahison qui ne se
devait jamais oublier, suivant la sage maxime qui a toujours rendu si
redoutable la maison d'Autriche, jusque dans les temps où elle l'a paru le
moins, et qui a été le plus ferme appui de sa solide grandeur et de cette
espèce de dictature qu'elle a si longtemps et si utilement pour elle exercée
en Europe, dont le démembrement d'Espagne n'a pu encore la déprendre.

À l'égard du traitement, il posait un principe d'exemple dont il sentait bien
tout le faux, mais qu'il entortillait et replâtrait avec souplesse, parce
qu'il n'est rien de si bas que la hauteur, quand elle est grande mais
impuissante, ni bassesse qu'elle ne fasse pour parvenir à ses fins. Son grand
moyen était l'exemple du duc de Savoie, beau-frère comme lui de M. le duc
d'Orléans, et qui n'était pas de si bonne maison que lui, différence de
traitement qu'il ne pouvait regarder que comme très déshonorante entre deux
souverains, égaux d'ailleurs en souveraineté et en proximité, comme étant
maris des deux soeurs qui par elles-mêmes avaient le traitement d'Altesse
Royale, comme petites-filles de France, qu'il était bien dur que la duchesse
de Savoie eût communiqué au duc son époux, tandis que lui demeurait privé du
même avantage.

Il tâchait ainsi de parer à la réponse sur le traitement même qui se
présentait naturellement à lui faire, c'est que Charles II, duc de Lorraine,
gendre de Henri II, ne l'avait jamais eu ni prétendu dans le temps même de la
plus grande puissance de la Ligue et des plus grands efforts de Catherine de
Médicis pour lui préparer la couronne de France au préjudice de son autre
gendre, le véritable héritier, qui a été notre roi Henri IV. Henri, duc de
Lorraine, son fils, qui épousa la soeur de Henri IV, en janvier 1599, morte
sans enfants en février 1604, et qui ne devint duc de Lorraine que quatre ans
après par la mort de son père, n'eut et ne prétendit jamais ce traitement ; et
Charles-Léopold, père du duc de Lorraine dont il s'agit ici, reconnu duc de
Lorraine par toute l'Europe (quoiqu'elle lui fût détenue par la France pour en
avoir refusé la restitution à certaines conditions), qui fut un des plus
grands capitaines de l'Europe et qui rendit les plus grands services à
l'empereur Léopold, dans son conseil et à la tête de ses armées ; qui de plus
avait l'honneur d'avoir épousé sa soeur, reine, veuve de Michel Wiesnowieski,
roi de Pologne, qui en eut le traitement toute sa vie, et qu'on appelait la
reine-duchesse, ce duc son mari, si grandement considéré à Vienne, n'a jamais
eu ni prétendu l'Altesse. Royale à Vienne ni ailleurs. Il est mort en 1690, et
la reine-duchesse en 1697. Le duc de Lorraine, qui la prétendait maintenant,
n'était pas autre que ses pères, ni plus grandement marié. La réponse était
péremptoire, et c'est ce qu'il voulait parer en se fondant sur l'exemple de M.
de Savoie, et se plaignant tendrement d'une distinction si flétrissante.
C'était un sophisme dont il sentait bien aussi le faux, mais qu'il fournissait
comme prétexte à qui le voulait aveuglément combler. Voici le fait :

Aucun duc de Savoie n'avait eu ni prétendu l'Altesse Royale avant le
beau-frère de M. le duc d'Orléans, qui est devenu depuis roi de Sicile, puis
de Sardaigne. Le fameux Charles-Emmanuel, vaincu à Suze par Louis XIII en
personne, ne manquait ni de fierté ni d'audace. Il était gendre et appuyé de
Philippe II, roi d'Espagne ; jamais il ne l'a eue ni prétendue, non plus que le
beau-frère de Louis XIII'. Longtemps avant que le duc de Savoie, beau-frère de
M. le duc d'Orléans, en ait montré la première prétention, il avait si bien
fait valoir sa chimère de roi de Chypre, par ce qu'il valait lui-même, et par
la situation importante de ses États, que ses pères et lui avaient peu à peu
continuellement agrandis, qu'il avait enfin obtenu à Rome la salle royale pour
ses ambassadeurs, à Vienne le traitement pour eux d'ambassadeurs de tête
couronnée, et sur ces deux grands exemples, dans toutes les cours de l'Europe,
sans toutefois en avoir aucun traitement pour sa personne, et tel toujours que
ses pères l'avaient eu. Il avait été lors marié longtemps sans prétendre au
traitement d'Altesse Royale, dont la duchesse son épouse jouissait comme
petite-fille de France, et qu'elle ne lui communiqua point. Mais quand il se
vit en possession partout du traitement de tête couronnée par ses
ambassadeurs, il commença à prétendre un traitement personnel et distingué
pour lui-même et par lui-même, qui fut l'Altesse Royale, n'osant porter ses
yeux jusqu'à la Majesté. Il l'obtint peu à peu partout assez promptement, et
dans la vérité il était difficile de s'en défendre, après avoir accordé à ses
ambassadeurs le traitement de ceux des têtes couronnées. La chimère des ducs
de Lorraine, prétendus rois de Jérusalem, n'avait pas été si heureuse. Leur
faiblesse, ni la situation de leur état n'influait en rien dans l'Europe, dont
aucune cour n'avait besoin d'eux. Le duc de Savoie, au contraire, pouvait
beaucoup à l'égard de l'Italie et de tous les princes qui y avaient ou y
voulaient posséder des États, et qui y voulaient porter ou en éloigner la
guerre ; c'est ce qui fit toute la différence entre lés chimères d'ailleurs
pareilles de Chypre et de Jérusalem. Rien donc de semblable entre ces deux
souverains, sinon d'avoir l'un et l'autre épousé deux petites-filles de
France, soeurs de M. le duc d'Orléans, jouissant toutes deux du traitement
d'Altesse Royale, sans que pas une des deux l'ait communiqué à son époux. Tel
était l'état véritable des choses quand le duc de Lorraine crut le temps
favorable, et qu'il en voulut profiter.

M. le duc d'Orléans, attaqué par les soumissions en discours et les
supplications du duc de Lorraine, par les ruses et les ressorts des gens qui y
étaient maîtres en dessous, tels que M. de Vaudemont et ses deux nièces, par
les prières et les amitiés continuelles de M^me^ la duchesse de Lorraine, qui
d'ailleurs se fit toute à tous, avec une attention infinie, excepté pour M^me^
du Maine, M. du Maine et le cardinal de Bissy sur lesquels elle ne se
contraignit pas ; enfin, emporté par l'impétuosité impérieuse de Madame, qui
n'oublia journellement rien pour la grandeur de son gendre, la faiblesse
succomba, mais l'exécution l'embarrassait.

Il sentit bien quelle étrange déprédation il allait faire sur la glèbe de la
couronne et sur sa majesté, qui lui étaient l'une et l'autre confiées et
remises en sa garde pendant la minorité, et sans le moindre prétexte. Il ne
sentait pas moins ce qui s'en pourrait dire un jour. Il comprit que dans ces
commencements de mouvements qu'il ne pouvait se dissimuler par la cadence de
ceux de cette prétendue noblesse, du parlement et de la Bretagne, il
trouverait peut-être une opposition dans le maréchal d'Huxelles, qui pouvait
le faire échouer, mais que, évitant de le rendre l'artisan du traité, il le
pouvait compter plus flexible quand il ne s'agirait simplement que d'opiner.

Il le cajola donc, et lui fit entendre qu'y ayant beaucoup de petites choses
locales à ajuster avec le duc de Lorraine et des prétentions à discuter de sa
part, il croyait que ces bagatelles, qui voulaient être épluchées, lui
donneraient plus de peine qu'elles ne valaient et lui feraient perdre un temps
mieux employé ; que, de plus, il fallait quelqu'un qui fût au fait de toutes
ces choses, qui par conséquent entendrait à demi-mot et qui fût encore rompu
dans la connaissance de la petite cour de Lorraine ; que ces raisons lui
avaient fait jeter les yeux sur Saint-Contest, qui avait été si longtemps
intendant de Metz, qui savait par coeur le local, les prétentions et la cour
de Lorraine, qui de plus avait été troisième ambassadeur à Bade, où la paix de
l'empereur, qui avait tant porté les intérêts du duc de Lorraine, et celle de
l'empire avaient reçu leur dernière main, et qu'il pensait que Saint-Contest
était celui qu'il pouvait choisir comme le plus instruit et le plus propre à
travailler au traité, comme commissaire du roi, avec ceux du duc de Lorraine
et en rendre compte après au conseil de régence.

L'affaire n'était pas assez friande pour tenter le maréchal d'Huxelles ni pour
lui donner de la jalousie, ravi qu'il fait de tirer son épingle du jeu pour
fronder après tout à son aise avec son ami M. du Maine, qui ne demandait pas
mieux qu'à voir faire au régent des choses qu'on pût justement lui reprocher,
tandis qu'il lui cherchait des crimes dans les plus innocentes, même dans les
plus utiles. Huxelles approuva et mit le régent fort à l'aise.

Saint-Contest était l'homme qu'il lui fallait pour ne chercher qu'à lui plaire
et ne regarder à rien par delà. Il avait de la capacité et de l'esprit,
infiniment de liant, et sous un extérieur lourd, épais, grossier et simple,
beaucoup de finesse et d'adresse, une oreille qui entendait à demi-mot, un
désir de plaire au-dessus de tout qui ne laissa rien à souhaiter au régent ni
au duc de Lorraine dans tout le cours de cette affaire, qui ne fut pas long.

Lorsqu'elle fut bien avancée, M. le duc d'Orléans, à qui il en rendait souvent
compte, songea à s'assurer des principaux du conseil de régence. Les princes
du sang, avides pour eux-mêmes, et d'ailleurs n'entendant rien et ne sachant
rien, n'étaient pas pour lui résister ; les bâtards pincés de si frais et qui
craignaient pis, encore moins, outre la raison qui vient d'être touchée sur le
duc du Maine ; le garde des sceaux, à peine en place, ne songeait qu'à s'y
conserver ; le maréchal de Villeroy, qui aurait eu là de quoi exercer dignement
son amertume, était tenu de court dans cette affaire par son beau-frère le
grand écuyer, devant lequel de sa vie il n'avait osé branler. Tallard, son
protégé, était d'ailleurs tenu aussi de court par les Rohan, soumis à M^me^ de
Remiremont et à M^me^ d'Espinay. Le duc de Noailles et son ami d'Effiat
n'avaient garde de résister quand il ne s'agissait ni du parlement ni de la
robe. Le matamore Villars était toujours souple comme un gant. Le maréchal
d'Estrées sentait, savait, lâchait quelque demi-mot mais mourait de peur de
déplaire, et se dédommageait, ainsi que le maréchal d'Huxelles, en blâmant,
tout bas ce qui se faisait aux uns et aux autres, à quoi ils n'avaient pas la
force de contredire le régent. La différence était qu'Estrées était fâché du
mal sincèrement et en honnête homme ; Huxelles, au contraire, pour s'en donner
l'honneur, verser son fiel, et quand les choses ne touchaient ni à son
personnel ni à ses vues, était ravi des fautes et en riait sous cape, comme il
fit en cette occasion, ainsi que M. du Maine. D'Antin était trop bas courtisan
et trop mal en selle auprès du régent pour oser souffler. Pour la queue du
conseil, elle n'osait donner le moindre signe de vie, sinon Torcy, quelquefois
pressé de lumière et de probité, mais si rarement et avec tant de
circonspection, que cela passait de bien loin la modestie.

M. le duc d'Orléans, qui n'avait pas oublié mon aventure avec lui au conseil
et la convention qui l'avait suivie, que j'ai racontée (t. XIV, p. 187) et qui
se douta que je ne serais pas aisé à persuader sur ce traité, m'en parla à
trois ou quatre diverses fois avec grande affection. Je lui représentai ce que
je viens d'expliquer tant sur le démembrement des parties considérables de la
Champagne, que sur le traitement d'Altesse Royale. Je le fis souvenir qu'outre
que M. de Lorraine était sans aucun prétexte d'avoir à le ménager pour quoi
que ce fût dans la situation particulière où il était, ni dans celle où
l'Europe se trouvait alors, même où elle pût être dans la suite ; il n'y avait
pas si longtemps que les traités de paix d'Utrecht et de Bade avaient passé
l'éponge sur toutes ces prétentions et ces dédommagements tant demandés, si
appuyés de l'empereur, et toujours si constamment refusés ; qu'il ne pouvait
l'avoir oublié, et que je ne comprenais point comment il osait les faire
renaître, les réaliser de sa pure et personnelle grâce, les faire monter au
delà même de toute espérance, comme lorsque, avant les derniers traités de
paix générale, les prétentions bonnes ou mauvaises subsistaient en leur
entier ; s'exposer à faire de son chef un présent, et aussi considérable,
purement gratuit, dépouillé de toute cause, raison et prétexte, à un prince
son beau-frère, sans force, sans considération, sans la plus légère apparence
de droit ; abuser de sa régence aux dépens de l'État qui lui était confié
pendant la minorité d'un roi qui pourrait un jour lui en demander compte et
raison, et qui ne manquerait pas de gens autour de lui qui l'y exciteraient ;
qu'à l'égard de l'Altesse Royale, dont je lui démêlai le vrai des fausses
apparences dont M. de Lorraine l'embrouillait à dessein, que je comprenais
aussi peu qu'il voulût avilir la majesté de la couronne, qui ne lui était pas
moins confiée que l'État, et la prostituer sans cause, raison ni prétexte
quelconque, que de sa bonne volonté de gratifier son beau-frère, en la
dégradant, et en même temps la sienne propre, celle de M^me^ sa soeur et la
supériorité des princes du sang sur M. de Lorraine, en lui donnant de sa
pleine et unique grâce un traitement si supérieur à celui des princes du sang,
et traitement, de plus, qui ne pouvait leur être donné. J'allai jusqu'à lui
dire qu'il y avait en lui un aveuglement qui tenait du prestige de préférer de
si loin un petit prince totalement inutile et sans la moindre apparence de
droit, de maison fatale à la sienne tant et toutes les fois qu'elle l'a pu, et
personnellement ennemie, à preuves signalées, et qui depuis ne respirait
toujours que la cour de Vienne, le préférer, dis-je, et de si loin, à l'État
et à la majesté de la couronne, dont lui était dépositaire, au roi, à soi-même
et à sa propre maison ; de hasarder les reproches que le roi lui en pourrait
faire un jour, et s'exposer au qu'en-dira-t-on public dans un temps où il
voyait tant de fermentation contre lui et contre son gouvernement. J'ajoutai,
sur l'Altesse Royale, qu'il verrait naître la même prétention, sur cet
exemple, des princes qui n'y avaient pas encore pensé, et qu'il se trouverait
peut-être, par leur position et par les conjonctures, également embarrassé de
satisfaire et de mécontenter.

Ces remontrances, que j'abrège, ne produisirent que de l'embarras et de la
tristesse dans son esprit. S'il ne m'avait pas caché le voyage jusqu'au moment
qu'il fut consenti et prêt à entreprendre, car le secret en fut généralement
observé, et M. de Lorraine en avait bien ses raisons, j'aurais fait de mon
mieux pour le détourner, au moins pour y faire mettre la condition expresse
qu'il ne s'y ferait aucune sorte de demande, beaucoup moins de traité, et je
pense bien aussi que M. le duc d'Orléans ne se douta d'aucune proposition que
lorsque, après l'arrivée, elles lui furent faites. Il fit quelques tours la
tête basse, et rompit après le silence en me disant qu'il voulait que
Saint-Contest vînt chez moi me rapporter l'affaire, que je la trouverais
peut-être autre que je ne pensais, et que c'était une complaisance que je ne
pouvais lui refuser. Je ne le pus en effet, et tout aussitôt après que j'y eus
consenti il me parla d'autre chose.

Saint-Contest était fort de mes amis ; son père et son grand-père maternel,
doyen du parlement, avaient toujours été fort, attachés à mon père.
Saint-Contest vint chez moi, rendez-vous pris. Il y passa depuis la sortie du
dîner jusque dans le soir fort tard. Il y déploya tout son bien-dire en homme
qui voulait plaire à M. le duc d'Orléans et lui valoir ma conquête. Tout fut
détaillé, expliqué, discuté, et le plus ou moins de valeur, et d'autres
conséquences de ce qu'on donnait en Champagne à incorporer pour toujours à la
Lorraine en toute souveraineté. Je n'eus pas peine à reconnaître qu'il avait
ordre de ne rien oublier pour me gagner, et qu'en effet il y mit aussi tous
ses talents. Mais son esprit, son adresse, son accortise, ses ambages et ses
finesses y échouèrent au point qu'après avoir bien tout dit et répété de part
et d'autre, moi avec plus d'étendue et de force que ce que je viens d'exposer,
il ne put me donner aucune sorte de raison du démembrement en Champagne, ni du
traitement d'Altesse Royale, autre que la qualité de beau-frère de M. le duc
d'Orléans, qui se trouvait régent et en état, par conséquent, de lui faire ces
grâces. Il sourit à la fin, et par un dernier effort, espérant peut-être
m'embarrasser, et par là venir à me réduire, il me demanda franchement ce que,
je voulais donc qu'il dît à M. le duc d'Orléans de notre conférence. « Tout ce
que je viens de vous dire, répondis-je, que je ne suis ni si hardi ni si
prodigue que lui à donner pour rien l'honneur du roi et la substance de
l'État, qui lui en demandera compte ; que c'est à lui à voir ce qu'il répondra
lors, et en attendant comment il soutiendra le cri public et les discours de
toute l'Europe ; que moi, plus timide et plus Français, plus jaloux de
l'intégrité de l'État et de la majesté royale, il ne me serait pas reproché
d'avoir consenti à un traité qui attaquait l'un et l'autre de gaieté de coeur,
unique par ses fondements en faveur du prince du monde qui, à toutes sortes de
titres, en méritait moins les grâces ; que je m'y opposerais de toutes mes
forces et de toutes mes raisons, quoique parfaitement convaincu que ce serait
en vain, mais uniquement pour l'acquit de ma conscience et de mon honneur, que
j'y croirais autrement fortement engagés l'un et l'autre. » Saint-Contest,
effrayé de ma fermeté, me demanda si je voulais sérieusement qu'il rapportât
fidèlement au régent tout ce que je venais de lui dire. Je l'assurai qu'il le
pouvait, et que j'avais dit pis encore à M. le duc d'Orléans.

Saint-Contest s'en alla fort consterné et rendit compte à M. le duc d'Orléans
de notre conférence. M. le duc d'Orléans m'envoya chercher, et fit encore des
efforts pour gagner au moins ma complaisance. Voyant qu'il n'y pouvait
réussir, il me pria à la fin de ne me point trouver au conseil de régence,
lorsque Saint-Contest y apporterait ce traité. Je le lui promis avec grand
soulagement, car mon avis ne l'aurait pas empêché de passer, et aurait fait du
bruit et grand'peine à M. le duc d'Orléans. Pareille chose m'arriva lorsque le
régent eut la faiblesse d'accorder le traitement égal de Majesté au roi de
Danemark, et de Hautes Puissances aux États généraux. Il ne put le gagner, ni
moi l'empêcher, et je m'absentai du conseil de régence le jour que M. le duc
d'Orléans y fit passer cette dégradation de la couronne de France. Il
m'avertit deux jours auparavant. Je me fis excuser par La Vrillière à ce
conseil et même au suivant, comme incommodé, pour, qu'il n'y parût pas
d'affectation, et je mis le régent fort à l'aise. Le traité passa au conseil,
au rapport de Saint-Contest, sans la plus légère contradiction, quoique sans
l'approbation de personne, où mon absence ne laissa pas d'être doucement
remarquée.

Le parlement, devenu si épineux et bientôt après, si fougueux, l'enregistra
tout de suite le 7 avril sans la moindre ombre de difficulté. Il blessait fort
le roi et l'État ; mais il ne touchait ni à la bourse, ni aux chimères, ni aux
prétentions de ces prétendus tuteurs de nos rois mineurs, et protecteurs du
royaume et de ses peuples.

M. de Lorraine, ravi d'aise d'avoir obtenu par-dessus même ses espérances, ne
voulut point partir avant l'enregistrement fait au parlement. Mais l'affaire
ainsi entièrement consommée, il ne songea plus qu'à s'en aller. Sûre de
l'enregistrement dès la veille, M^me^ la duchesse de Lorraine fut aux Tuileries
prendre congé du roi, qui le lendemain vint au Palais-Royal lui souhaiter un
bon voyage. Elle fut ensuite dire adieu à M^me^ la duchesse de Berry à
Luxembourg, qui le même soir vint au Palais-Royal l'embrasser encore. Le
lendemain 8 avril elle partit avec le duc de Lorraine, qui eut de quoi être
bien content et se bien moquer de nous.

Il ne laissa pas d'être bien singulièrement étrange que le duc de Lorraine,
sous le ridicule incognito de comte de Blamont, soit venu à Paris, y soit
demeuré près de deux mois, logé et défrayé de tout au Palais-Royal, y ait paru
aux spectacles, au Cours, dans tous les lieux publics, ait été voir Versailles
et Marly, ait visité la reine d'Angleterre à Saint-Germain, ait paru
publiquement partout, ait reçu plusieurs fêtes, et que le roi étant dans les
Tuileries pendant ces deux mois^[On a écrit à la marge du manuscrit : « Le duc
de Saint-Simon se trompe. Le duc de Lorraine, le lendemain de son arrivée, 19
février, vit le roi. Ce fait est peu important ; mais il y a de l'affectation à
dire le contraire. » Cette note marginale est probablement de M. Le Dran,
comme celle que nous avons déjà citée, t. XIV, p. 339.], ce beau comte de
Blamont ne l'ait pas vu une seule fois, ni pas un prince, ni une princesse du
sang ; que cette audace ait été soufferte, dont l'insolence s'est fait d'autant
plus remarquer, que M^me^ la duchesse de Lorraine a rempli et reçu tous les
devoirs de son rang, parce qu'il était tout certain, comme petite-fille de
France ; il ne le fut pas moins qu'il n'y ait pas été seulement question de son
hommage de Bar au roi, qui de son règne ne l'avait pas encore reçu. Mais il
sembla être arrêté que tout ce voyage serait uniquement consacré à la honte et
au grand dommage du roi et du royaume.

Le concours fut grand au Palais-Royal pendant ce voyage ; on en crut faire sa
cour au régent. M. de Lorraine voyait le monde debout chez M^me^ la duchesse de
Lorraine. Peu de gens allèrent chez lui, et encore sur la fin. C'est où je ne
mis pas le pied : j'allai seulement deux fois chez M^me^ la duchesse de Lorraine ;
je crus avec cela avoir rempli tout devoir. J'ai voulu couler à fond tout ce
voyage de suite, pour n'avoir pas à en interrompre souvent d'autres matières.
Je n'y ajouterai que peu de choses nécessaires avant que de reprendre le fil
de celles que ce récit a interrompues.

M. le duc d'Orléans ne fut pas longtemps à attendre un des effets de ce qu'il
avait accordé, que je lui avais prédits. Le grand-duc [de Toscane], gendre de
Gaston, et M^me^ la grande-duchesse, petite-fille de France, vivante, dont il
avait des enfants, se crut avec raison au même droit que M. de Lorraine. Il
était plus considérable que lui par l'étendue, la richesse, la position de ses
États ; il avait toujours été attaché à la France ; il en avait donné au feu roi
dans tous les temps toutes les preuves que sa sagesse et la politique lui
pouvait permettre, et, quoique sa maison ne pût égaler celle de Lorraine, elle
avait eu l'honneur au-dessus d'elle de donner deux reines à la France, de la
dernière desquelles la branche régnante est issue, et d'avoir les plus proches
alliances avec la maison d'Autriche et la plupart des premiers princes de
l'Europe, tandis que la reine Louise, fille d'un particulier cadet de
Lorraine, n'avait été ni pu être épousée par Henri III que par amour et
n'avait jamais eu d'enfants. Le grand-duc fit donc instance pour obtenir aussi
le traitement d'Altesse Royale, et il n'y eut pas jusqu'au duc de
Holstein-Gottorp qui ne se mît à la prétendre, fondé sur sa proche alliance
avec les trois couronnes du nord. Mais ces princes n'avaient pas auprès du
régent les mêmes accès du duc de Lorraine aussi ne purent-ils réussir.

Je ne puis, à propos de ce voyage à Paris de M. et de M^me^ de Lorraine, omettre
une bagatelle, parce qu'elle ne laisse pas de montrer de plus en plus le
caractère de M. le duc d'Orléans. Un jour que M^me^ la duchesse d'Orléans était
allée à Montmartre, qu'elle quitta bientôt après, me promenant seul avec M. le
duc d'Orléans, dans le petit jardin du Palais-Royal, à parler d'affaires assez
longtemps et qui n'étaient point du traité de Lorraine, il s'interrompit tout
à coup, et se tournant à moi : « Je vais, me dit-il, vous apprendre une chose
qui vous fera plaisir. » De là il me conta qu'il était las de la vie qu'il
menait ; que son âge ni ses besoins ne la demandaient plus, et force choses de
cette sorte ; qu'il était résolu de rompre ses soirées, de lés passer
honnêtement, et plus sobrement et convenablement, quelquefois chez lui,
souvent chez M^me^ la duchesse d'Orléans ; que sa santé y gagnerait, et lui du
temps pour les affaires, mais qu'il ne ferait ce changement qu'après le départ
de M. et de M^me^ de Lorraine qui serait incessamment, parce qu'il crèverait
d'ennui de souper tous les soirs chez M^me^ la duchesse d'Orléans avec eux et
avec une troupe de femmes ; mais que, dès qu'ils seraient partis, je pouvais
compter qu'il n'y aurait plus de soupers de roués et de putains, ce furent ses
propres termes, et qu'il allait mener une vie sage, raisonnable et convenable
à son âge et à ce qu'il était.

J'avoue que je me sentis ravi dans mon extrême surprise par le vif intérêt que
je prenais en lui. Je le lui témoignai avec effusion de coeur en le remerciant
de cette confidence. Je lui dis qu'il savait que depuis bien longtemps je ne
lui parlais plus de l'indécence de sa vie ni du temps qu'il y perdait, parce
que j'avais reconnu que j'y perdais le mien ; que je désespérais depuis
longtemps qu'il pût changer de conduite ; que j'en avais une grande douleur ;
qu'il ne pouvait ignorer à quel point je Pavais toujours désiré par tout ce
qui s'était passé entre lui et moi là-dessus à bien des reprises, et qu'il
pouvait juger de la surprise et de la joie qu'il me donnait. Il m'assura de
plus en plus que sa résolution était bien prise, et là-dessus je pris congé
parce que l'heure de sa soirée arrivait.

Dès le lendemain je sus par gens à qui les roués venaient de le conter, que M.
le duc d'Orléans ne fut pas plutôt à table avec eux qu'il se mit à rire, à
s'applaudir et à leur dire qu'il venait de m'en donner d'une bonne où j'avais
donné tout de mon long. Il leur fit le récit de notre conversation, dont la
joie et l'applaudissement furent merveilleux. C'est la seule fois qu'il se
soit diverti à mes dépens, pour ne pas dire aux siens, dans une matière où la
bourde qu'il me donna, que j'eus la sottise de gober par une joie subite qui
m'ôta la réflexion, me faisait honneur et ne lui en faisait guère. Je ne
voulus pas lui donner le plaisir de lui dire que je savais sa plaisanterie ni
de le faire souvenir de ce qu'il m'avait dit : aussi n'osa-t-il m'en parler.

Je n'ai jamais démêlé quelle fantaisie lui avait pris de me tenir ce langage
pour en aller faire le conte, à moi qui depuis des années ne lui avais pas
ouvert la bouche de la vie qu'il menait, dont aussi il se gardait bien de me
rien dire ni de rien qui y eût trait. Bien est-il vrai que quelquefois étant
seul avec ses valets confidents, il lui est assez rarement échappé quelque
plainte, mais jamais devant d'autres, que je le malmenais et lui parlais
durement, cela en gros, en deux mots, sans y rien ajouter d'aigre ni que
j'eusse tort avec lui. Il disait vrai aussi : quelquefois, quand j'étais poussé
à bout sur des déraisons ou des fautes essentielles, en affaires et en choses
importantes, qui regardaient ou lui ou l'État, et qu'après encore être
convenus par bonnes raisons de quelque chose d'important à éviter ou à faire,
lui très persuadé et résolu, sa faiblesse ou sa facilité me tournaient dans la
main et lui arrachaient tout le contraire, que lui-même sentait comme moi tel
qu'il était, et c'est une des choses qui m'a le plus cruellement exercé avec
lui ; mais la niche qu'il me faisait volontiers plus tète à tête que devant des
tiers, et dont ma vivacité était toujours la dupe, c'était d'interrompre tout
à coup un raisonnement important par un *sproposito* de bouffonnerie. Je n'y
tenais point, la colère me prenait quelquefois jusqu'à vouloir m'en aller. Je
lui disais que, s'il voulait plaisanter, je plaisanterais tant qu'il voudrait,
mais que de mêler les choses les plus sérieuses de parties de main, de
bouffonneries, cela était insupportable. Il riait de tout son coeur, et
d'autant plus que cela n'étant pas rare, et moi en devant être en garde, je
n'y étais jamais et que j'avais dépit et de la chose et de m'en laisser
surprendre ; et puis il reprenait ce que nous traitions. Il faut bien que les
princes se délassent et badinent quelquefois avec ceux qu'ils veulent bien
traiter d'amis. Il me connaissait bien tel aussi, et quoiqu'il ne fût pas
toujours content de ce qu'il appelait en ces moments dureté en moi, et que sa
faiblesse, qui le faisait quelquefois cacher de moi sur des choses qu'il
sentait bien que je combattrais, l'entraînât trop souvent, il ne laissait pas
d'avoir pour moi toute l'amitié, l'estime, la confiance dont il était capable,
qui surnageait toujours aux nuages qui s'élevaient quelquefois et aux manèges
et aux attaques de ceux de sa plus grande faveur, comme l'abbé Dubois,
Noailles, Canillac et d'autres de ses plus familiers. Ses disparates avec moi,
qui étaient très rares et toujours avec grande considération, étaient froid,
bouderie, silence. Cela était toujours très court. Il n'y tenait pas lui-même ;
je m'en apercevais dans le moment ; je lui demandais librement à qui il en
avait et quelle friponnerie on lui avait dite ; il m'avouait la chose avec
amitié et il en avait honte, et je me séparais d'avec lui toujours mieux que
jamais.

Le hasard m'apprit un jour ce qu'il pensait de moi le plus au naturel. Je le
dirai ici, pour sortir une fois pour toutes de ces bagatelles. M. le duc
d'Orléans, retournant une après-dînée du conseil de régence des Tuileries au
Palais-Royal, avec M. le duc de Chartres et le bailli de Conflans, lors
premier gentilhomme de sa chambre, seul en tiers avec eux, se mit à parler de
moi dès la cour des Tuileries, fit à M. son fils un éloge de moi tel que je ne
l'ose rapporter. Je ne sais plus ce qui s'était passé au conseil ni ce qui y
donna lieu. Ce que je dirai seulement, c'est qu'il insista sur son bonheur
d'avoir un ami en moi aussi fidèle, aussi constant dans tous les temps, aussi
utile que je lui étais et lui avais été en tous, aussi sûr, aussi vrai, aussi
désintéressé, aussi ferme, tel qu'il ne s'en trouvait point de pareil, sur qui
il avait pu compter dans tous les temps, qui lui avait rendu les plus grands
services, et qui lui parlait vrai, droit et franc sur tout, et sans intérêt.
Cet éloge dura jusqu'à ce qu'ils missent pied à terre au Palais-Royal, disant
à M. son fils qu'il voulait lui apprendre à me connaître, et le bonheur et
l'appui, car tout ce qui est rapporté ici fut exactement ses termes, qu'il
avait toujours trouvés dans mon amitié et dans mes conseils. Le bailli de
Conflans, étonné lui-même de cette abondance, me la rendit le surlendemain
sous le secret, et j'avoue que je n'ai pu l'oublier. Aussi est-il vrai que,
quoi qu'on ait pu faire, et jusqu'à moi-même, par dégoût et dépit quelquefois
de ce que je voyais mal faire, il est toujours revenu à moi, et presque
toujours le premier, avec honte, amitié, confiance, et ne s'est jamais trouvé
en aucun embarras, qu'il ne m'ait recherché, ouvert son coeur, et consulté de
tout avec moi, sans néanmoins m'en avoir cru toujours, détourné après par
d'autres. Cela n'arrivait pourtant pas bien souvent, et c'est après où il
était honteux et embarrassé avec moi, et où quelquefois je m'échappais un peu
avec lui, quand il se trouvait mal de s'être laissé aller à des avis
postérieurs différents du mien : on l'a vu souvent ici, et la suite le montrera
encore.

Il n'était pas pour se contenter d'une maîtresse. Il fallait de la variété
pour piquer son goût. Je n'avais non plus de commerce avec elles qu'avec ses
roués. Jamais il ne m'en parlait, ni moi à lui. J'ignorais presque toujours
leurs aventures. Ces roués et des valets s'empressaient de lui en présenter,
et dans le nombre il se prenait toujours de quelqu'une. M^me^ de Sabran
(Foix-Rabat par elle), et de qui j'ai parlé, lorsque sa mère eut besoin pour
ses affaires de paraître quelques moments à la cour, s'était échappée d'elle
pour épouser un homme d'un grand nom mais sans biens et sans mérite qui la mît
en liberté. Il n'y avait rien de si beau qu'elle, de plus régulier, de plus
agréable, de plus touchant, de plus grand air et du plus noble, sans aucune
affectation. L'air et les manières simples et naturelles, laissant penser
qu'elle ignorait sa beauté et sa taille, qui était grande et la plus belle du
monde, et quand il lui plaisait, modeste à tromper. Avec beaucoup d'esprit,
elle était insinuante, plaisante, robine, débauchée, point méchante, charmante
surtout à table. En un mot elle avait tout ce qu'il fallait à M. le duc
d'Orléans, dont elle devint bientôt la maîtresse, sans préjudice des autres.

Comme elle ni son mari n'avaient rien, tout leur fut bon, et si ne firent-ils
pas grande fortune. Montigny, frère de Turmenies, un des gardes du trésor
royal, était un des chambellans de M. le duc d'Orléans, à six mille livres
d'appointements, qui le fit son premier maître d'hôtel à la mort de Matharel
qui l'était. M^me^ de Sabran trouva que six mille livres de rente étaient
toujours bonnes à prendre pour son mari, dont elle faisait si peu de cas,
qu'en parlant de lui elle ne l'appelait que son mâtin. M. le duc d'Orléans lui
donna la charge qu'il paya à Montigny. C'est elle qui, soupant avec M. le duc
d'Orléans et ses roués, lui dit fort plaisamment que les princes et les
laquais avaient été faits de la même pâte, que Dieu avait dans la création
séparée de celle dont il avait tiré tous les autres hommes.

Toutes ses maîtresses, en même temps, avaient chacune leur tour. Ce qu'il y
avait d'heureux, c'est qu'elles pouvaient fort peu de chose et n'avaient part
en aucun secret d'affaires, mais tiraient de l'argent, encore assez
médiocrement ; le régent s'en amusait et en faisait le cas qu'il en devait
faire. Retournons maintenant d'où le voyage de M. et de M^me^ de Lorraine et ces
bagatelles nous ont détournés.
