# CHAPITRE IX.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mouvements du roi de Prusse à divers égards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère et ses embarras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tentatives pleines d'illusions de Cellamare, qui découvre avec art la vraie disposition du régent sur les affaires présentes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements en Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Idées d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il s'emporte contre les demandes de l'empereur au pape, surtout sur celle qui le regarde personnellement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration du roi d'Espagne sur la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos, sentiment, conduite d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses préparatifs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son profond secret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa toute-puissance en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monti à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne inaccessible.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souverain mépris d'Albéroni pour Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite sur le bref injurieux au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aldovrandi occupé de rapprocher les deux cours et de se justifier à Rome sur ce qu'il avait fait à l'égard de l'acceptation de la constitution en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Délicatesse de Rome étrangement erronée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote importante sur la constitution entre l'archevêque de Tolède et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La nonciature chassée de Naples.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape, n'osant rien contre l'empereur, s'en prend à l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare expédient du pape sur la non-résidence d'Albéroni en son évêché de Malaga.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Délicatesse horrible de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureurs de Bentivoglio qui dégoûtent de lui les siens mêmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il donne au pape des conseils extravagants sur les affaires temporelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D. Alexandre Albane passe pour vendu à l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvais gouvernement du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il refuse les bulles de Séville à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur du duc de Parme et ses conseils à l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite et sentiments d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forces de l'Espagne diversement regardées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage avis de del Maro au roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Riperda, vendu à Albéroni, lui propose l'union du roi de Sicile au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulière aventure d'argent entre Bubb, Riperda et Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste état personnel du roi d'Espagne et du futur [roi].]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Insolentes vanteries d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses efforts auprès des Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son opinion de l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses bravades.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Riche arrivée des galions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haute déclaration des ambassadeurs d'Espagne en France, en Angleterre et ailleurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos d'Albéroni sur l'Angleterre et la Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures militaires d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il veut engager une guerre générale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Anglais ne laissent pas de le ménager.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste état personnel du roi d'Espagne, quoique rétabli.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures d'Albéroni pour être seul et bien le maître de sa personne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Docteur Servi, médecin parmesan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Proposition en l'air de marier le prince des Asturies à une fille du prince de Galles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roideur de l'empereur soutenu des Anglais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos de son envoyé en Angleterre avec Stanhope, qui l'augmente.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Pérouse est la dupe de Penterrieder sur la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar prend la protection du duc de Mecklembourg, et rassure le roi de Prusse sur un traité particulier avec la Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la maréchale de Duras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre gentilshommes de Bretagne mandés par lettre de cachet pour venir rendre compte de leur conduite.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le duc d'Orléans travaillait alors à réunir le roi de Prusse avec les États
généraux. Il se faisait un mérite auprès de Son Altesse Royale de presser la
république, par déférence pour lui, de conclure l'alliance avec lui, où il
aurait désiré d'attirer le roi d'Angleterre. Mais Georges en paraissant
éloigné, il priait le régent de presser la Hollande de conclure avec lui sans
le roi d'Angleterre. Le roi de Prusse était encore plus agité des affaires du
nord. Il souhaitait faire sa paix particulière avec la Suède, et craignait
l'abandon de ses alliés, s'ils découvraient ses démarches là-dessus. Le désir
d'acquérir et la crainte de perdre ne s'accordaient en lui ni avec ses
lumières ni avec son courage. Il ne savait ni se résoudre ni soutenir ses
résolutions. Il était, comme on l'a déjà dit, léger, changeant, facile à
regarder les mauvaises finesses comme un trait d'habileté, et la mauvaise foi
comme la politique la plus fine. Le roi de Pologne avait découvert et publié
les propositions qu'il avait faites à l'insu de ses alliés. Lui, avait donné
de fausses interprétations à sa négociation. Il n'avait persuadé personne,
mais ses alliés ne voulaient pas le perdre, pour ne pas affaiblir le nom et
l'apparence de la ligue du nord. Eux-mêmes, chacun à part, se sentaient
coupables du même crime.

Le roi de Prusse se plaignit d'avoir été trahi par Goertz, ministre de Suède,
voulant faire entendre que, s'il avait voulu traiter secrètement, il n'eût
fait que suivre l'exemple du roi d'Angleterre ; il fit avertir que le comte de
La Mark s'était rendu suspect au roi de Suède, en traitant avec trop de
chaleur pour les intérêts de la maison d'Hanovre, et qu'il eût mieux réussi
s'il eût commencé à traiter sa paix à lui. Il demanda même qu'en vertu des
obligations secrètes, la France cessât de payer des subsides à la Suède. Il
représentait le danger de l'agrandissement de l'empereur, et des alliances
qu'il contractait dans l'empire, celle surtout avec la maison de Saxe. Il
offrait de prendre des mesures contre cette énorme supériorité de l'empereur,
la nécessité d'y faire entrer la Suède, et pour cela celle de sa paix avec
lui, parce qu'il protestait qu'il ne pouvait rien faire tant qu'il serait
occupé de la guerre du nord. On voyait ainsi le caractère du roi de Prusse,
qui était tremblant devant l'empereur, bien éloigné d'oser rien entreprendre
qui lui pût déplaire, et qui, parlant à la France, déclamait et proposait tout
contre lui.

Cellamare, par d'autres motifs, fit à peu près les mêmes représentations au
régent. Il le pressa d'agir de concert avec l'Angleterre, pour mettre un frein
à l'ambition des Impériaux. Il se flatta de mettre l'abbé Dubois, arrivant de
Londres, dans ses intérêts là-dessus. Il voulait persuader que la France, pour
trop désirer de conserver la paix, se verrait entraînée à la guerre. S'il
trouva l'abbé trop dévoué au ministère d'Angleterre pour le persuader, il
gagna du moins à acquérir assez de lumières dans une longue conversation qu'il
eut avec lui, pour les communiquer à Madrid, par un courrier exprès. Il voulut
voir si les sentiments étaient uniformes entre les principaux du gouvernement.
Il mit le maréchal d'Huxelles sur la matière du traité, le contredit,
l'opiniâtra exprès, et en tira qu'il ne s'éloignait point des sentiments de
l'abbé Dubois. Le maréchal convint de la nécessité de borner l'ambition et
l'orgueil des Allemands ; mais il soutint que la France et l'Espagne unies,
mais seules ensemble, n'étaient pas bastantes pour arrêter les entreprises des
Impériaux ; que la France était trop épuisée et hors d'état de s'exposer au
péril de faire renouveler la dernière ligue contre les deux couronnes.
Cellamare combattit ce raisonnement, moins pour convaincre que pour découvrir
de plus en plus. Le maréchal demeura ferme dans l'opinion que la France se
tînt dans une indifférence apparente, qu'elle achevât de gagner le roi
d'Angleterre et ses ministres, déjà bien disposés ; que ce serait du même coup
gagner la Hollande, inséparable de l'Angleterre ; que le roi d'Espagne devait
marquer beaucoup de promptitude et de docilité à tout accommodement
raisonnable ; s'accréditer par quelque démonstration extérieure, comme
d'envoyer un ministre à Londres, pour assister à la négociation, avec des
instructions secrètes pour faire avec adresse tomber sur les Allemands la
haine de former des prétentions déraisonnables. Il n'en fallut pas davantage à
Cellamare pour se convaincre des maximes présentes que le gouvernement de
France se proposait de suivre. Il conclut que son unique objet était d'éviter
une guerre qu'on croyait généralement que la France ne pourrait soutenir, que
Cellamare traitait de terreur panique, ce que les mouvements de la Bretagne
imprimaient encore plus fortement. Cellamare, qui en voyait un apparent mépris
dans le gouvernement, ne les crut ni si méprisables ni si indifférents qu'on
les voulait donner. Ils n'étaient pas non plus si considérables ni si
pernicieux que les malintentionnés le voulaient persuader. Le plus grand mal,
selon cet ambassadeur, était la faiblesse du gouvernement, agité par la
diversité des intérêts et des passions, manquant d'argent, et accablé par les
dettes de l'État.

Albéroni, véritable roi d'Espagne absolu, et seul, était persuadé que les
négociations de Londres seraient sans effet, que l'intérêt du roi d'Espagne
était de les regarder avec grande indifférence, et d'attendre du temps les
avantages qui seraient refusés par un traité. Il croyait avoir beaucoup fait
que d'accepter la médiation du régent et d'y persister ; il se faisait un grand
mérite, à son égard, d'avoir suspendu le second embarquement, ce qu'il n'avait
fait que par impuissance ; il comptait que l'Italie ne serait jamais tranquille
tant que l'empereur y posséderait un pouce de terre ; il se flattait que la
conquête de la Sardaigne encouragerait les Turcs à continuer la guerre ; il se
moquait et se plaignait de la faiblesse du pape, qui était une des sources de
la fierté des Allemands et de l'insupportable hauteur de leurs demandes,
surtout de celle d'envoyer un commissaire pour lui faire son procès à Madrid ;
il s'exhala en injures et en épithètes, dit qu'il ne conseillerait pas au pape
de le hasarder, parce qu'il ne serait pas sûr que son commissaire fût bien
reçu ; qu'à l'égard de la citation il pourrait se rendre à Rome si le roi
d'Espagne y consentait, mais que ce serait avec une telle compagnie qu'elle
pourrait déplaire au pape, et plus encore à l'auteur de la demande, dont il
prit occasion de déclamer contre la domination tyrannique que les Allemands
entreprenaient d'étendre sur le genre humain, et la nécessité et l'intérêt
pressant de toutes les nations de s'unir contre leur ambition. Loin de croire
que la négociation de Londres fût propre à la borner, il la décriait comme un
artifice concerté entre l'empereur et le roi d'Angleterre pour tenir en panne
la France et l'Espagne, et se moquer après de toutes les deux. Mais pour
éviter l'odieux de ne vouloir entendre à rien qui pût conduire à la paix, il
déclara que le roi d'Espagne était prêt à intervenir dans la négociation par
un ministre, quand le régent jugerait que l'empereur se porterait
véritablement à une paix solide et sûre pour le repos de l'Italie ; mais s'il
se voyait obligé d'envoyer un ministre à Londres, Albéroni comptait bien d'y
prolonger la négociation, de la suspendre, d'en arrêter la conclusion, suivant
qu'il le jugerait à propos, et d'armer pour cela son ministre de propositions
équivalentes à celles des Impériaux, comme de prétendre, pour condition
préliminaire, le remboursement des dépenses de la conquête de la Catalogne et
de Minorque, que l'empereur, contre ses promesses, avait longtemps défendues,
même le remboursement de l'expédition de la Sardaigne. Mais son intention,
disait-il, était de les tenir secrètes, de laisser à la France et à
l'Angleterre le soin de rédiger et de faire les propositions qui pouvaient
conduire à la paix, surtout au repos de l'Italie, et de se réserver la faculté
de les approuver ou non, selon ce qui conviendrait le mieux aux intérêts du
roi d'Espagne. Il ordonna donc à tous les ministres d'Espagne, dans les cours
étrangères, de les assurer que Sa Majesté Catholique ne s'éloignerait jamais
de contribuer de sa part au repos de l'Europe.

En même temps il songeait à faire acheter en Hollande des vaisseaux de guerre,
de la poudre, des boulets, des munitions de marine. Il se flattait de trouver
toute facilité dans la république par son intérêt de commerce à l'égard de
l'Espagne. Il se répandit un bruit que le roi d'Espagne avait offert aux États
généraux de leur céder les Pays-Bas ou la meilleure partie, s'ils voulaient
entrer avec lui dans une alliance particulière, et on prétendit que le
Pensionnaire en avait averti l'empereur. Albéroni nia le fait avec aigreur, et
dit que, si l'Espagne voulait adhérer à de certaines propositions, la Hollande
n'y trouverait peut-être pas son compte. Il ne s'expliqua pas davantage ; mais
il gémissait de voir l'amour de la patrie éteint dans les républiques, leurs
divisions, leurs factions, leurs principaux membres sordidement vendus aux
puissances étrangères. Il assurait en même temps le colonel Stanhope et Bubb
que le roi d'Angleterre connaîtrait bientôt par expérience que la cour de
Vienne ne songeait qu'à ses intérêts, et qu'elle n'avait d'égard pour
personne.

Il pressait cependant tous les préparatifs pour la campagne et les recrues de
l'infanterie, et disposait toutes choses pour embarquer les troupes dès que la
saison le permettrait. On disait que le roi d'Espagne voulait avoir des
troupes étrangères, engager à son service celles que les Hollandais
réformaient, principalement les bataillons suisses. On parlait fort aussi des
négociations secrètes d'Albéroni pour engager les Turcs, par le moyen de
Ragotzi, à ne faire ni paix ni trêve avec l'empereur.

Mais le secret de ce premier ministre était réservé à lui tout seul. Qui que
ce soit n'avait sa confiance, ses accès très difficiles ; les ministres
étrangers ne lui parlaient que par audiences qu'il leur fallait demander par
écrit. Tout le gouvernement était renfermé dans sa seule personne. Chaque
secrétaire d'État venait lui rendre compte de son département et recevoir ses
ordres. La stampille^[Il a été question de la stampille ou sceau, tome III, p.
117-118.] même était entre ses mains, par lesquelles passaient toutes les
expéditions et les ordres secrets du roi d'Espagne, qui était inaccessible,
qu'on ne voyait que le moment qu'il s'habillait, et qui ne disait jamais mot à
personne. Monti même, l'ami intime d'Albéroni de tous les temps, allé à Madrid
pour le plaisir de le voir revêtu de la pourpre, et logeant chez lui, eut
peine à voir le roi et la reine d'Espagne. On n'a point su s'il y eut entre
ces deux amis quelque affaire particulière et quelque mesure prise par rapport
aux affaires de France on remarqua seulement qu'Albéroni affecta de répandre
qu'il ne voyait Monti qu'à dîner qui, accoutumé aux sociétés de Paris,
s'ennuierait bientôt de la solitude de Madrid. Chalais y arriva alors rappelé
par le roi d'Espagne ; on crut que c'était pour l'employer dans la marine.
Albéroni triomphait du bon et glorieux état où il avait remis l'Espagne, et en
insultait au cardinal del Giudice et aux précédents ministères, qui n'avaient
pu la tirer de son abattement.

Il témoignait à ses amis que rien ne le surprenait de ce qui se passait à
Rome. La reine et lui avaient pour cette cour le plus profond mépris. Il fit
déclarer dans toutes les cours étrangères que ce bref injurieux que le pape
avait fait imprimer n'avait jamais été présenté au roi d'Espagne, et fit
valoir au pape cette déclaration comme un moyen le plus doux qui se pût
proposer dans une matière si grave, où à peine la grande piété du roi
d'Espagne l'avait empêché d'user des remèdes proportionnés à l'affront qu'il
recevait, mais qui deviendraient inévitables si le pape, non content de ce
qu'il avait fait, se portait à passer à de nouvelles explications. Albéroni
profitait de la commodité d'avoir un nonce persuadé que sa fortune dépendait
de l'union entre les deux cours, et qui en écartait autant qu'il le pouvait
tout sujet de mésintelligence, et qui représentait sans cesse au pape la
nécessité, pour l'intérêt du saint-siège, de ménager le zèle et les bonnes
intentions du roi d'Espagne. Il voulut aussi s'excuser sur ce qu'il avait fait
pour l'acceptation des prélats d'Espagne de la constitution ; il fit entendre
que l'Espagne avait aussi ses novateurs, contre lesquels la vigilance des
évêques et l'autorité même de l'inquisition ne suffisaient pas, et qui
n'étaient retenus que par la crainte du châtiment : galimatias faux dans son
principe, faux dans sa conséquence, parce que rien n'est plus redouté en
Espagne que l'inquisition, ni plus redoutable, en effet, que sa toute
puissance, et que sa cruauté sur laquelle, comme je l'ai vu moi-même, les
sollicitations ni l'autorité du roi ne peut rien.

Aldovrandi continuait à tirer de cette prétendue situation de l'Espagne qu'il
fallait pour y remédier des choses extraordinaires. Il représenta au pape
qu'en partant de Rome le cardinal Fabroni, moteur principal, et le prélat
Alamanni, spécialement chargé de l'affaire de la constitution, lui avaient dit
tous deux qu'il serait bon, à son arrivée en Espagne, de porter les évêques de
marquer leur obéissance au saint-siège par un acte public et par une
acceptation formelle de la bulle ; que là-dessus il s'était adressé aux
universités d'Espagne ; que le pape avait approuvé les insinuations qu'il leur
avait faites par une lettre qu'il avait reçue de sa part du cardinal Paulucci,
dont il lui envoyait copie, et qu'il avait eu une attention particulière à
bien mesurer les termes de sa lettre aux évêques pour prévenir les
conséquences que les malintentionnés pourraient tirer de la recherche de
l'acceptation des évêques d'Espagne, comme si Rome croyait qu'une acceptation
de tous les évêques de la chrétienté pût donner la force aux constitutions
apostoliques qu'elles avaient par elles-mêmes ou que cette acceptation y fût
le moins du monde nécessaire, supposition la plus mal fondée. L'énormité de
cette chimère saute aux yeux et porte l'indignation avec elle. C'est à elle
néanmoins que Rome sacrifie tout ; habile à écarter tout ce qui lui peut porter
préjudice et à se parer de tout avantage qu'elle peut usurper.

Elle ne répliqua rien aux raisons du nonce, mais elle lui fit savait qu'il y
avait quelques expressions dans la lettre de l'archevêque de Tolède au pape
qui lui déplaisaient. Celle-ci surtout : *Comme le nonce de Votre Sainteté nous
a fait exposer depuis peu*. La délicatesse de l'infaillibilité et de
l'indépendance du consentement même de l'approbation de l'Église, assemblée ou
séparée, était blessée de ce qu'on pouvait inférer de ces ternies que
l'archevêque eût été sollicité d'accepter la constitution. Le fond de la
lettre plut tellement au pape qu'il promit, si l'archevêque lui écrivit une
autre lettre pareille où ces mots fussent omis, non seulement de lui répondre,
mais de lui donner toutes les louanges qui lui convenaient. Ainsi se débite
l'orviétan de Rome pour en masquer la tyrannie. Le pape suspendit donc sa
réponse, parce qu'il s'assurait que l'archevêque de Tolède la mériterait
incessamment par une prompte obéissance. Je ne puis mieux placer qu'en cet
endroit l'anecdote que j'ai promise, où elle se trouvera plus à propos et plus
naturellement que si je la différais au temps de mon ambassade en Espagne,
quatre ans après ceci.

Diegue d'Astorga y Cespedez, gentilhomme espagnol, né en 1666, est le prélat
duquel il vient d'être parlé. D'inquisiteur de Murcie il fut fait évêque de
Barcelone, à la mort de ce furieux cardinal Sala, en 1715, dont j'ai parlé en
son lieu, et pour son mérite et ses services signalés à Barcelone, transféré
cinq ans après, sans qu'il pût s'en douter, à l'archevêché de Tolède, où je le
trouvai placé à mon arrivée à Madrid, qui est du diocèse de Tolède et le
séjour ordinaire de ses archevêques. Il fut cardinal de la promotion du 27
novembre 1727, de la nomination du roi d'Espagne. Il n'a point été à Rome, et
est mort en 17..^[La date n'a pas été complétée par Saint-Simon.]. C'était un
homme plein de partout, de taille médiocre, qui, ressemblait parfaitement à
tous les portraits de saint François de Sales, dont il avait toute la douceur,
l'onction et l'affabilité. Il fréquentait peu la cour, n'[y] allait que par
nécessité ou bienséance ; fort appliqué à son diocèse, à l'étude, car il était
savant, à la prière, aux bonnes oeuvres, étudiait et travaillait toujours ; si
modeste dans une si grande place qu'il n'en avait d'extérieur que ce qui en
était indispensable. Son palais, beau et vaste, dans Madrid, appartenant à son
siège, était sans tapisseries ni ornement, que quelques estampes de dévotion,
le reste des meubles dans la même simplicité. Il jouissait de plus de huit
cent mille livres de rente et ne dépensait pas cent mille francs par an, en
toute espèce de dépense. Tout le reste était distribué aux pauvres du diocèse
avec tant de promptitude qu'il était rare qu'il ne fût pas réduit aux
expédients pour achever chaque année. Il joignait avec aisance la dignité avec
l'humilité et il était adoré à la cour et dans tout son diocèse, et dans une
singulière vénération. Nous nous visitâmes en cérémonie ; bientôt après nous
nous vîmes plus librement et nous nous plûmes réciproquement. Un de ses
aumôniers nous servait d'interprète. Étant un jour chez lui, il me demanda
s'il n'y aurait pas moyen de nous parler latin, pour parler plus librement et
nous passer d'interprète. Je lui répondis que je l'entendais passablement,
mais qu'il y avait longues années que je ne m'étais avisé de le parler. Il me
témoigna tant d'envie de l'essai, que je lui dis que le plaisir de
l'entretenir plus librement me ferait passer sur la honte du mauvais latin et
de tous les solécismes. Nous renvoyâmes l'interprète, et depuis nous nous
vîmes toujours seuls et parlions latin.

Après plusieurs discours sur la cour, le gouvernement d'Espagne, et
quelques-uns aussi sur celui de France et sur les personnages, où nous
parlions avec confiance, il me mit sur la constitution, et ne pouvait revenir
de la frénésie française qui là-dessus l'étonnait au dernier point : « Hélas !
me dit-il, que vos évêques se gardent bien de faire comme nous. Peu à peu Rome
nous a, non pas subjugués, mais anéantis au point que nous ne sommes plus rien
dans nos diocèses. De simples prêtres inquisiteurs nous font la leçon : ils se
sont emparés de la doctrine et de l'autorité. Un valet nous apprend tous les
jours qu'il y a une ordonnance de doctrine ou de discipline affichée à la
porte de nos cathédrales, sans que nous en ayons la moindre connaissance. Il
faut obéir sans réplique. Ce qui regarde la correction des moeurs est encore
de l'inquisition. Les matières de l'officialité, il ne tient qu'à ceux qui y
ont affaire de laisser les officialités et d'aller au tribunal de la
nonciature, ou s'ils ne sont pas contents des officialités, d'appeler de leurs
jugements au nonce, en sorte qu'il ne nous reste que l'ordination et la
confirmation sans aucune sorte d'autorité, et que nous ne sommes plus évêques
diocésains. Le pape est diocésain immédiat de tous nos diocèses, et nous n'en
sommes que des vicaires sacrés et mitrés uniquement pour faire des prêtres et
des fonctions manuelles, sans oser nous mêler que d'être aveuglément soumis à
l'inquisition, à la nonciature, à tout ce qui vient de Rome, et s'il arrivait
à un évêque de leur déplaire en la moindre chose, le châtiment suit
incontinent, sans qu'aucune allégation ni excuse puisse être reçue, parce
qu'il faut une soumission muette et de bête. La prison, l'envoi liés et
garrottés à l'inquisition, souvent à Rome, sont des exemples devenus rares,
parce qu'ils ont été fréquents et qu'on n'ose plus s'exposer à la moindre
chose, quoiqu'il y en ait encore eu de récents en cette dernière sorte. Voyez
donc, monsieur, ajouta-t-il, quelle force peut donner à la constitution
l'acceptation des évêques des pays réduits dans cette soumission d'esclaves
tels que nous sommes en Espagne, et en Portugal, et en Italie, à plus forte
raison les universités et les docteurs particuliers, et les corps séculiers,
réguliers et monastiques. Mais je vous dirai bien pis, ajouta-t-il avec un air
pénétré. Croyez-vous que pas un de nous eût osé accepter la constitution, si
le pape ne nous l'eût pas fait commander par son nonce ? l'accepter eût été un
crime qui eût été très sévèrement châtié ; c'eût été entreprendre sur
l'autorité infaillible et unique du pape dans l'Église, parce que oser
accepter ce qu'il décide, c'est juger qu'il décide bien. Or, qui sommes-nous
pour joindre notre jugement à celui du pape ? Ce serait un attentat dès qu'il
parle, nous n'avons que le silence en partage. L'obéissance et la soumission
muette et aveugle, baisser la tête sans voir, sans lire, sans nous informer de
rien, en pure adoration. Ainsi, même bien loin d'oser contredire, proposer
quelque chose, demander quelque explication, il nous est interdit d'approuver,
de louer, d'accepter en un mot toute action, tout mouvement, toute marque de
sentiment et de vie. Voilà, monsieur, la valeur des acceptations de toutes les
Espagnes, le Portugal, l'Italie, dont j'apprends qu'on fait tant de bruit en
France, et qu'on y donne comme un jugement libre de toutes les Églises et de
toutes les écoles. Ce ne sont que des esclaves à qui leur maître a ouvert la
bouche par permission spéciale pour cette fois, qui leur a prescrit les
paroles qu'ils devaient prononcer, et qui, sans s'en écarter d'un iota, les
ont servilement et littéralement prononcées. Voilà ce que c'est que ce
prétendu jugement qu'on fait tant sonner en France que nous avons tous
unanimement rendu, parce qu'on nous a prescrit à tous la même chose. » Il
s'attendrit sur un malheur si funeste à l'Église et si contraire à la vérité
et à la pratique de tous les siècles, et me demanda un secret tel qu'on peut
se l'imaginer, que je lui ai fidèlement gardé tant qu'il a vécu, mais que je
me suis cru obligé aussi de révéler dès que son passage à une meilleure vie,
auquel toute la sienne ne fut qu'une continuelle préparation, l'eut mis hors
d'état de rien craindre de m'avoir parlé selon la vérité et la religion.

L'empereur commençait à faire sentir son mécontentement au pape. Le vice-roi
de Naples trouva mauvais, par son ordre, que le collecteur apostolique usurpât
la qualité de nonce. Il le fit sortir de Naples en vingt-quatre heures, et en
quarante-huit de tout le royaume, et avec lui tous les officiers de la
nonciature. Rien n'en put retarder l'exécution. Rome, qui la traita
d'attentat, n'osa s'en plaindre qu'à l'Espagne comme la partie la plus faible,
et déclara que c'était à elle à qui elle attribuait cette offense, pour lui
avoir manqué de parole sur l'usage de sa flotte, et donné lieu de croire que
le pape était d'intelligence avec elle pour enlever la Sardaigne à l'empereur.
Aldovrandi eut ordre de se fonder sur un si beau raisonnement pour demander
que les choses fussent remises dans leur ancien état, à faute de quoi le pape
déclarait le roi d'Espagne redevable à Dieu et au monde de toutes les
vexations où Sa Sainteté se trouverait exposée, laquelle gardait en même temps
un silence de frayeur à l'égard de l'empereur.

L'évêché de Malaga avait été proposé en consistoire pour Albéroni par le pape.
Il en avait reçu de sanglants reproches des Allemands. Il chercha donc à les
apaiser à la première occasion. Elle se présenta bientôt, et la sagacité du
pontife y parut incomparable, aussi bien que la délicatesse de la conscience
d'Albéroni. Il avait voulu être évêque, bien que cardinal, et avoir
quatre-vingt-dix mille livres de rente de l'évêché de Malaga, mais il n'y
voulait pas s'ennuyer et perdre sa toute-puissance. Il demanda donc une
dispense de ne point résider. Le pape le refusa. Il dit que les motifs qu'il
alléguait n'étaient pas suffisants ; que, pour l'amour de lui, il avait essuyé
tant de désastres, surtout pour sa promotion au cardinalat, qu'il n'avait pas
résolu d'exposer davantage sa conscience pour le favoriser. Mais comme il
sentait qu'il n'était pas politique de perdre le fruit de tout ce qu'il avait
fait pour lui, et de s'aliéner le maître et le dispensateur de toutes choses
en Espagne, content d'un refus pour plaire à l'empereur, il fit dire à
Albéroni que tout ce qu'il pouvait faire était de lui accorder la permission
de s'absenter six mois l'année de son église ; que la disposition des conciles
lui en permettait l'absence autres six mois, et que, par cet expédient si
heureusement trouvé, il aurait ce qu'il demandait de n'y point aller du tout.
Ainsi, dans ce temps, on pouvait alléguer les conciles pour dispenser un
évêque de six mois par an de résidence ; mais Rome regardait comme une erreur
et comme une offense à la personne et à la dignité du pape de parler de
concile quand il s'agissait de la constitution.

Quelque sujet qu'il eût d'être satisfait du zèle aveugle et emporté que
témoignaient pour son autorité et pour la plénitude de sa toute-puissance
plusieurs évêques français, il craignait toujours dans leurs écrits quelque
marque de leur prévention pour l'autorité de l'Église universelle, soit
assemblée, soit dispersée. Rome eût regardé comme un grand manque de respect
et comme une erreur punissable si les évêques eussent dit que la constitution
faisait loi et obligeait les fidèles parce qu'elle avait été reçue dans
l'Église, comme si, disait cette cour, la cause nécessaire qui produisait cet
effet était l'acceptation de l'Église. Rome craignait toujours ce qu'elle
appelait les maximes et les phrases françaises, et plus encore la frayeur des
prélats français vendus à Rome de s'exposer aux attaques des parlements.

Bentivoglio, dont les furieuses folies pour mettre tout à feu et à sang en
France pour hâter sa promotion faisaient demander aux plus attachés à Rome un
nonce plus traitable et moins enragé, ne put se contenter de parler au pape
des choses de France ; il voulut lui donner ses conseils sur l'événement de la
nonciature de Naples, et après l'avoir si souvent et si fortement importuné de
faire une ligue étroite avec l'empereur pour se soumettre la France, il le
pressa de chercher à borner l'insupportable ambition et puissance de
l'empereur, qui voulait mettre toute l'Europe aux fers. Son jugement parut
également en ces deux conseils si contradictoires. Il pressa le pape de former
une ligue avec l'Espagne, le roi de Sicile et les Vénitiens également
intéressés à diminuer la puissance de l'empereur. Il lui recommanda le secret
et la diligence, lui dit que les hérétiques s'armaient contre lui, tandis que
ses enfants l'insultaient. Il chercha à l'effrayer de l'escadre que
l'Angleterre armait.

Don Alexandre, frère du cardinal Albane, passait pour l'espion secret des
Espagnols dans l'intérieur du pape son oncle, et pour avoir reçu d'eux quinze
mille pistoles à la fois, sans compter d'autres grâces. Le pape mécontentait
tous les princes, n'en ramenait pas un, n'avait encore terminé, aucun de tous
les différends nés sous son pontificat. Il semblait éloigner tout
accommodement sitôt qu'il était proposé ; la France et l'Espagne en
fournissaient continuellement des exemples. Il refusa les bulles de Séville à
Albéroni. Acquaviva, qui haïssait personnellement Giudice, l'accusa d'y
fortifier le pape, qui faisait valoir la prompte expédition des bulles de
Malaga, qui lui avait attiré les reproches de faire des grâces à qui méritait
des châtiments. Il assurait qu'il essuierait bien pis, s'il accordait les
bulles de Séville dans un temps où les soupçons de l'empereur étaient sans
bornes, et où il ne cherchait que des prétextes d'opprimer les terres de
l'Église. Il tremblait de se voir enlever l'État de Ferrare. Il imputait
tousses malheurs à la promotion d'Albéroni, et à sa facilité pour l'Espagne,
et se plaignait amèrement que le roi d'Espagne ni ses ministres n'eussent
seulement pas pris l'absolution de tant d'entreprises faites contre l'autorité
du saint-siège : c'était plutôt de s'être défendus des siennes, et de n'avoir
pas la bêtise de croire avoir besoin d'absolution, forge si principale des
fers romains.

L'empereur ne menaçait pas moins tous les princes d'Italie que le pape. Le duc
de Parme, le plus exposé de tous à sa vengeance, ne cessait d'exhorter
l'Espagne de hâter son escadre, et d'augmenter ses troupes de vingt mille
hommes, parce que l'empereur augmentait tous les jours celles qu'il avait en
Italie. Albéroni affectait d'en douter, de croire une grande diminution dans
les troupes impériales, et les Turcs éloignés de faire la paix. Mais il ne
laissait pas d'appliquer tous ses soins à hâter tout ce qui était nécessaire
pour attaquer les Allemands en Italie, toujours persuadé qu'il n'y avait point
de traité à faire avec eux, et que l'Europe ne serait jamais tranquille,
tandis que l'empereur aurait un soldat et un pouce de terre en Italie. Son
dessein était d'avoir trente vaisseaux de guerre en mer, avec tous les
bâtiments nécessaires pour le service de cette flotte, et d'avoir des forces
de terre proportionnées. Les ministres étrangers résidents à Madrid étaient
étonnés, et quelques-uns bien aises de voir l'Espagne sortir comme par miracle
de sa faiblesse et de sa léthargie ; d'autres en craignaient les effets,
persuadés que si les premiers succès de ces forces répondaient aux désirs du
premier ministre, il ne s'y bornerait pas, autant pour son intérêt particulier
que pour celui de son maître.

L'abbé del Maro ne cessait d'avertir le roi de Sicile qu'il avait tout à
craindre des projets d'Espagne : que tout concourait à croire qu'ils
regardaient le royaume de Naples ; que s'ils en faisaient la conquête, ils
attaqueraient après la Sicile, ces deux royaumes étant nécessaires l'un à
l'autre, surtout à l'Espagne, pour s'assurer les successions de Toscane et de
Parme, le plus cher objet des vues de la reine d'Espagne. Riperda était
l'émissaire le plus secret d'Albéroni auprès des ministres étrangers à Madrid,
il alla trouver del Maro, et raisonnant avec lui sur les préparatifs qui
faisaient alors la matière de toutes les conversations, il lui fit entendre
que le dessein était de faire passer le printemps prochain quarante mille
hommes en Italie, pour attaquer le royaume de Naples, et que si le roi de
Sicile voulait s'unir au roi d'Espagne pour attaquer le Milanais en même
temps, ils chasseraient infailliblement les Allemands de l'Italie.
L'ambassadeur de Hollande était connu pour trop partial pour persuader celui
de Sicile. D'autres soupçons tombaient encore sur lui. Bubb, résident
d'Angleterre, s'était adressé à Riperda pour engager Albéroni à recevoir du
roi d'Angleterre une gratification très considérable. Riperda s'était chargé
de la commission, à condition que Bubb n'en parlerait jamais directement ni
indirectement au cardinal. La somme avait été remise entre les mains de
Riperda, mais loin qu'Albéroni en donnât quelques marques indirectes de
reconnaissance, il avait, en différentes occasions, et d'un air assez naturel,
traité d'infâmes les ministres qui recevaient de l'argent des princes
étrangers. Ainsi Riperda, suspect au peu de gens qui surent cette aventure
secrète, n'était guère propre à les persuader. Mais qui pouvait répondre
qu'Albéroni ne fût pas assez fourbe pour avoir su profiter de l'argent sans y
laisser de sa réputation, et sans être tenu de reconnaissance, et que Riperda,
trop enfourné avec lui, et mal dans son pays où il ne voulait pas retourner,
n'en ait été la dupe, et forcé de se laisser affubler du soupçon d'avoir
profité de l'argent ?

On doutait alors de la vie du roi d'Espagne, quelque soin qu'Albéroni prit de
publier le rétablissement parfait de sa santé. Ses anciennes vapeurs le
reprirent sur la fin de décembre, et lui causèrent des faiblesses. On sut que
sa tète était ébranlée au point de ne pouvoir ranger un discours ; en sorte
que, supposé qu'il vécût, il serait incapable de gouverner, et que toute
l'autorité demeurerait au cardinal et à la reine, et que la même chose
arriverait s'il venait à mourir, parce que le testament qu'il avait fait leur
était en tout favorable. Les grands et les peuples anéantis, les conseils pour
le moins autant, sans talents, sans moyens, sans courage pour s'affranchir du
joug d'Albéroni, maître des troupes et des finances ; d'ailleurs, nulle
espérance du prince des Asturies, tendrement aimé des Espagnols, qui se
flattaient d'apercevoir en lui de bonnes qualités. Mais c'était un enfant,
élevé dans la crainte, tenu de fort court par un gouverneur italien perdu
d'honneur et de réputation sur tous chapitres, dont le plus grand mérite était
d'empêcher que qui que ce soit ne pût parler ni même approcher du prince ;
capable de tout pour augmenter sa fortune, et qu'on ne doutait pas qu'il ne
fût vendu à la reine, même au cardinal, quoique faisant profession de le
mépriser. Ce gouverneur était le duc de Popoli, dont j'aurai lieu de parler
davantage si j'ai le temps d'écrire jusqu'à mon ambassade. Albéroni, en
attendant, se plaignait audacieusement de son sort, disait qu'il n'était
retenu d'abandonner le chaos des affaires que par sa tendresse pour le roi et
la reine d'Espagne ; qu'il trouvait à la vérité des ressources dans la
monarchie, et se livrait à des comparaisons pompeuses, et à se donner de
l'encens, et jusque de l'encensoir.

Les galions arrivèrent tout à la fin de cette année 1717, fort richement
chargés, et apportèrent pour le compte du roi d'Espagne dix-huit cent mille
piastres, secours arrivé fort à propos dans une conjoncture où on ne voyait
point d'alliés à l'Espagne, pour les entreprises qu'elle méditait.

Albéroni s'épuisait en vain pour s'attirer l'union des Hollandais. Il les
prenait par l'intérêt de leur commerce, par la crainte de la puissance et des
desseins de l'empereur, par la honte de leur servitude des Anglais, par leur
opinion que Georges ne se pouvait maintenir sur le trône sans l'assistance de
la France et la leur. Ce même roi, il le regardait comme le plus grand ennemi
du roi d'Espagne, qui, par son intérêt de duc d'Hanovre, n'emploierait jamais
les forces de l'Angleterre qu'en faveur de l'empereur, ce qui ne se pouvait
selon lui empêcher qu'en excitant les troubles dans son royaume et dans
l'intérieur de sa cour, qui lui ferait quitter le soin des affaires
étrangères, et terminer bientôt les négociations de Londres. Sur quoi il
disait que la bonté et la modération excessive du roi d'Espagne, jusqu'alors
si peu utile, lui devait servir de leçon pour en changer, et en devait servir
aussi aux autres princes à l'égard des Anglais, que cette douceur rendait si
insolents. De là à braver, à se vanter, à se louer, à soutenir qu'une conduite
tout, opposée était le seul chemin de la paix, non à la mode de l'empereur et
de Georges, mais d'une paix raisonnable, sûre et solide, telle que le roi
d'Espagne l'offrait, et que la demandaient sa dignité, le bien de ses peuples
et celui de toute la chrétienté.

Ce fut en ces termes que les ministres d'Espagne au dehors eurent ordre de
s'expliquer aux cours où ils résidaient, Cellamare surtout ; Monteléon de
renouveler à Londres les protestations du désir d'une paix solide, mais dont
la condition principale devait être l'engagement pris par l'empereur de ne
plus tirer de contributions d'aucun prince ni Étai d'Italie, et de n'y plus
envoyer de troupes ; que le mal devenait tel, qu'il ne pourrait plus trouver de
frein si la paix se faisait en Hongrie ; qu'il ne fallait donc pas perdre un
moment pour assurer le bien et le repos de l'Europe. Quoique Albéroni fût bien
persuadé de la partialité du roi d'Angleterre, il affectait de répandre qu'il
ne pouvait croire que la nation Anglaise prît les intérêts de l'empereur assez
à coeur pour se déclarer contre l'Espagne.

Il parlait des Hollandais avec plus d'assurance, se fondant sur l'intérêt de
leur commerce ; mais il se plaignait qu'ils pussent compter que l'Espagne leur
saurait gré de leurs ménagements et de leur neutralité, tandis qu'il fallait
agir pour assurer la tranquillité de l'Europe, et prendre des mesures sages
telles que l'Espagne se les proposait, non par des négociations, pour arrêter
l'ambition de la cour de Vienne, sur laquelle il ne ménageait pas les
expressions.

Les mesures qu'il prenait consistaient à faire payer les troupes exactement, à
fournir abondamment l'argent pour les recrues, les remontes, les habits, les
armes, l'approvisionnement des places, les magasins ; quatre fonderies pour des
canons de bronze. On en fabriquait en même temps de fer, des fusils et toutes
sortes d'armes, six vaisseaux de ligne au Passage, que les constructeurs
s'obligèrent à livrer tout prêts en avril 1719, en attendant une remise
envoyée en Hollande de quatre cent mille piastres pour acheter six navires.
Les seuls revenus du roi d'Espagne suffisaient à ces dépenses sans recourir à
aucune voie extraordinaire. Albéroni se faisait honneur d'avoir connu que le
malheur de l'Espagne venait d'avoir jusqu'alors dépensé prodiguement en choses
inutiles, et de manquer de tout pour les nécessaires. Il s'épuisait sur ses
propres louanges ; disait que l'Espagne ne se pouvait flatter d'un
accommodement raisonnable si elle ne se montrait armée, espérant d'obliger les
plus indifférents à entrer en danse, et de faire venir à chacun l'envie de
danser par les bons instruments qu'on accordait à Madrid. Ainsi il était
évident qu'il ne songeait qu'à la guerre et point à traiter ; que sa répugnance
était entière pour la médiation d'Angleterre ; qu'il ne traiterait même pas par
celle des États généraux malgré sa prédilection pour eux. Nonobstant ces
notions claires, les Anglais ne laissaient pas de le ménager, et ne
désespéraient pas encore de parvenir à leurs fins. Georges fit renouveler à la
reine et au cardinal tout ce qu'il leur avait déjà fait promettre en cas de
mort du roi d'Espagne.

Sa santé se rétablissait, mais il était plongé dans une mélancolie profonde,
et tellement dévoré de scrupules, qu'il ne pouvait se passer un moment de son
confesseur, quelquefois même au milieu de la nuit. Albéroni, qui voulait être
maître absolu de tous ceux qui approchaient familièrement du roi d'Espagne,
fit venir un médecin de Parme, nommé le docteur Servi. Il se défiait du
premier médecin, chirurgien et apothicaire du roi, tous trois François, tous
trois fort bien dans l'esprit du roi et de la reine ; mais le cardinal les
trouvait trop rusés et trop adroits pour les laisser en place. Tous les
premiers ministres se ressemblent en tous pays. La principale qualité d'un
médecin, selon celui-ci et tous les premiers ministres, était de n'être point
intrigant ; l'intrigue, selon eux, est la peste des cours. Tout est cabale, et
en est qui ils veulent en accuser. Le cardinal prétendait que celle d'Espagne
en était pleine, et se mettait peu en peine de la capacité du médecin. Celle
de Servi était des plus médiocres ; mais le hasard y devait suppléer. Le point
était qu'il eût du flegme, de la patience, du courage pour éluder les panneaux
et les traits des trois François, qui ne manqueraient pas de le tourner en
ridicule, et s'ils pouvaient, de le dégoûter assez pour lui faire reprendre le
chemin d'Italie. Il s'en est bien gardé. Il a figuré depuis, et a été premier
médecin de la reine, et puis du roi jusqu'à sa mort, et l'est encore de la
reine sa veuve.

Ces dispositions faites, Albéroni, voyant la santé du roi d'Espagne rétablie,
sentit l'inutilité des offres du roi d'Angleterre. Il y répondit comme il
devait pour la reine et pour lui, mais sans donner au fond à ces compliments
plus de valeur qu'ils n'en méritaient. Il ne parla pas même au colonel
Stanhope d'une proposition que le P. Daubenton lui avait faite, et à laquelle
il n'aurait eu garde de s'avancer sans l'ordre du cardinal : c'était le mariage
du prince des Asturies avec une fille du prince de Galles. Le colonel, qui
n'était pas instruit des intentions du roi son maître, n'osa répondre
précisément sur une matière dont il sentait les difficultés et les
conséquences par rapport à la religion, et à la jalousie que le régent d'une
part, et l'empereur de l'autre, en pourraient prendre. Albéroni donc n'en
ouvrit pas la bouche ; il se contenta dans ses conférences avec le colonel
Stanhope de lui faire quelques questions sur la personne et le caractère de la
princesse. Ainsi la défiance était mutuelle parmi tous ces témoignages
d'amitié. L'escadre qui s'armait en Angleterre l'augmentait beaucoup.
Monteléon ne le cacha pas au roi d'Angleterre, qui protesta toujours de son
désir de venir à bout de la paix, et que l'escadre ne regardait point le roi
d'Espagne, mais l'insulte que la nation Anglaise avait reçue en la personne du
comte de Peterborough.

Il paraissait plus d'union et de sincérité entre la France et l'Angleterre.
Néanmoins, les ministres de Georges, surtout les Hanovriens, trouvaient
mauvais que le régent se montrât si opiniâtre à vouloir la renonciation
absolue de l'empereur à la monarchie d'Espagne, et l'assurance des successions
de Parme et de Toscane en faveur d'un fils de la reine d'Espagne. Penterrieder
assurait que jamais l'empereur ne consentirait à l'une ni à l'autre de ces
conditions ; que c'était une nouveauté directement contraire au plan dont
l'abbé Dubois était convenu lorsqu'il était à Hanovre. Bernsdorff et ceux qui
dépendaient de lui secondaient Penterrieder. Ils traitaient la fermeté et les
instances du régent de dispositions équivoques de la France, et
d'irrésolutions sans fin du régent. Robeton, ce réfugié que Bernsdorff avait
insinué dans les affaires, décidait et déclarait que, si le régent ne se
relâchait sur ces deux articles, il était inutile de négocier ; que ce n'était
que par des tempéraments qu'on pouvait conduire les choses à une heureuse fin.

Si les principales puissances intéressées dans la négociation étaient dans une
telle défiance réciproque, le roi de Sicile, plus soupçonneux et plus persuadé
que qui que ce fût que la défiance est une partie essentielle de la politique,
craignait à proportion de son caractère les effets d'une négociation commencée
et conduite à son insu, dont vraisemblablement une des premières conditions
serait de le dépouiller de la Sicile. On ne lui en avait pas fait encore la
moindre ouverture tout à la fin de cette année. Il se plaignit à l'Angleterre
d'un mystère si long à son égard, qui ne pouvait lui annoncer rien que de
mauvais. Stanhope y répondit qu'il était vrai qu'on avait quelques espérances
de procurer le repos à l'Europe, en particulier à l'Italie, mais si faibles
jusqu'alors et si incertaines, qu'il était impossible de faire aucun plan et
de ne rien dire. La Pérouse représenta que son maître, plein de confiance pour
le roi d'Angleterre, aurait dû en espérer un retour réciproque. Il assura que
ce prince ne plierait jamais mal à propos, qu'il hasarderait tout plutôt que
de souffrir une injustice ; que l'Angleterre était garante des avantages
qu'elle lui avait procurés par le traité d'Utrecht ; qu'ils étaient proprement
le fruit des services qu'il avait rendus pendant la grande alliance ; qu'ainsi
les deux partis tory et whig étaient également engagés à le maintenir dans la
possession de la Sicile, qu'il avait acquise par la protection de
l'Angleterre. Stanhope répondit en homme embarrassé et qui craignait de
s'engager. Il mit des révérences à la place des raisons ; dit que pendant le
séjour du roi d'Angleterre à Hanovre il avait agi auprès de l'empereur pour
procurer la paix au roi de Sicile, inutilement à la vérité, mais que les
ministres piémontais en avaient été avertis. Il ne voulut rien dire de plus
précis, et moyennant cette circonspection, il laissa La Pérouse pleinement
persuadé que la France et l'Angleterre avaient une égale intention de donner
atteinte aux traités d'Utrecht. Il jugea même que le roi d'Espagne ne serait
pas fâché que ces traités fussent enfreints, pour avoir la liberté de
recouvrer les États autrefois dépendants de sa couronne, et pour revenir
contre ses renonciations à celle de France. Enfin La Pérouse, soufflé
d'ailleurs par les émissaires de Penterrieder, se persuada que la France et
l'Espagne s'entendaient ensemble et que le régent n'avait laissé aller Monti à
Madrid que pour gagner Albéroni, et qu'il y avait réussi. Cette opinion
néanmoins contredisait un autre discours tenu quelques jours auparavant. On
disait qu'Albéroni assurait la cour d'Angleterre que si l'empereur voulait
renoncer à l'Espagne et promettre pour un fils de la reine d'Espagne
l'expectative de Toscane et de Parme, le roi d'Espagne unirait ses forces à
celles de l'empereur pour le mettre en possession de la Sicile.

Ainsi tout conspirait, selon l'opinion publique, à l'agrandissement de
l'empereur. Toutefois ses ministres prétendaient, mais sans faire pitié à
personne, que chacun voulait alors lui faire la loi dans l'empire.
Penterrieder le dit ainsi à Londres à l'occasion d'une déclaration que le
ministre de Moscovie fit à Bernsdorff. Elle portait que le czar ne pourrait
s'empêcher de protéger le duc de Mecklembourg son parent, si on entreprenait
de l'opprimer sous de vains prétextés. On croyait alors que la paix entre la
Suède et la Moscovie serait incessamment conclue, et comme il n'était question
que d'un accommodement particulier, le roi de Prusse avait lieu de se croire
abandonné. Mais le czar démentit les bruits publics. Il écrivit au roi de
Prusse, et l'assura positivement qu'il détestait les traités secrets, et qu'il
n'avait jamais pensé à en conclure.

C'est en cet état que se trouvaient, à la fin de cette année 1717, les
affaires générales de l'Europe. Elle finit en France par la mort de la
maréchale de Duras à soixante-quinze ou soixante-seize ans, soeur du dernier
duc de Ventadour, fort retirée dans une terre près d'Orléans. C'était une
femme singulière, boiteuse, fort grosse et de beaucoup d'esprit. J'avais
oublié d'en faire mention ; car elle mourut dès le mois de septembre. Mais tout
à la fin de l'année, on envoya en Bretagne quatre lettres de cachet, pour
ordonner à quatre gentilshommes de Bretagne qui y avaient paru les plus
opposés aux volontés de la cour, d'y venir rendre compte de leur conduite.
Leur nom était MM. de Piré, Bonamour, Noyan et Guesclairs.
