# CHAPITRE PREMIER.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Attention générale sur le voyage du czar à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de Prusse tenté et détourné d'y venir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues et conduite de ce prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison entre le roi de Prusse et le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du roi d'Angleterre sur le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est forcé de réformer dix mille hommes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Servitude de la Hollande pour l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Union et traité entre le czar et le roi de Prusse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures du czar avec la France et avec le roi de Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures sur le séjour des troupes moscovites dans le Mecklembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape veut lier le czar avec l'empereur contre le Turc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Albéroni en France pour son chapeau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Véritables raisons du changement de conduite d'Albéroni à l'égard du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape écrit au czar ; il le veut liguer avec l'empereur et obtenir le libre exercice de la religion catholique dans ses États.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar l'amuse et se moque de lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il en parle très sensément au maréchal de Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Molinez, inquisiteur général d'Espagne, revenant de Rome en Espagne, arrêté à Milan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras et caractère du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotion d'Albéroni est l'unique affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il se moque de Molinez, s'assure du régent sur sa promotion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses vanteries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La cour d'Espagne à l'Escurial malgré la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aldovrandi y arrive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre reprend la négociation de la paix entre l'empereur et l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divisions domestiques en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son inquiétude sur le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troupes russiennes sortent du Mecklembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Danemark, inquiet sur le nord, éprouve le mécontentement de la Russie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar veut traiter avec la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obstacles du traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar en mesure avec l'empereur à cause du czarowitz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et avis du roi de Prusse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Offices du régent sur le nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse du nonce Bentivoglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Prétendant à Rome ; y sert Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons de nouveaux délais de sa promotion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauteurs et manèges du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de Cadix de la flotte d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère de sa conduite, de sa position, de sa réputation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Friponnerie d'Ottobon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chiaous à Marseille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie solitaire et pénitente de Ragotzi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le voyage du czar en France, au commencement de mai, devint l'attention de
toute l'Europe, en particulier de l'Angleterre. Le roi de Prusse y serait venu
en même temps si on ne lui en eût fait craindre du ridicule, et que l'empereur
n'en prit un violent ombrage. Ces deux princes étaient également mécontents du
roi d'Angleterre, ils ne comptaient pas d'avoir rien à espérer de l'empereur.
Leur vue était de conclure une paix avantageuse avec la Suède.

Le roi de Prusse sollicitait le régent d'ordonner positivement au comte de La
Marck, ambassadeur de France auprès du roi de Suède, d'engager promptement une
négociation pour la paix entre eux et d'en poursuivre vivement la conclusion.
Il insistait à profiter de la guerre du Turc, dont l'empereur ne serait pas
plutôt débarrassé qu'il voudrait agir en maître des affaires de l'empire et de
celles du nord, où il prendrait des liaisons préjudiciables à la France. Il
avertissait le régent de se défier de Georges tout occupé de ménager
l'empereur à cause de ses États d'Allemagne, et de ceux qu'il avait usurpés
sur la Suède, et à qui il voulait faire torcher deux cent cinquante mille
livres sterling, que le parlement allait lever pour le payement des arrérages
dus aux alliés de l'Angleterre et des subsides de la dernière guerre. Irrité
d'être frustré de sa part sur cette somme, il désirait prendre avec la France
des engagements plus forts que ceux qu'il avait déjà avec elle par un traité
secret. Il avait paru éluder la proposition que le régent lui avait faite
d'entrer dans la triple alliance, alarmé aussi du bruit répandu que le roi
d'Angleterre y faisait admettre le Danemark. Il n'était pas aisé de compter
sur le roi de Prusse, léger, inconstant, plein de variations subites, et qui
prodiguait à l'empereur tout ce qu'il espérait lui pouvoir concilier sa
protection.

Il fit savoir au czar, à Paris, en mai, qu'ils ne devaient compter ni l'un ni
l'autre sur l'empereur pour la conservation de leurs conquêtes sur la Suède ;
qu'il était de leur intérêt commun de ne pas attendre que l'empereur fût
débarrassé de la guerre du Turc pour traiter avec la Suède, et qu'ils ne le
pourraient faire avantageusement que par le moyen de la France. C'était lui
dire de s'attacher à cette couronne. Cet avis était fondé sur ce qu'il lui
était revenu que les ministres de Vienne avaient dit à celui de Russie que,
sensible à la confiance du czar, l'empereur prendrait volontiers des mesures
plus étroites avec lui pourvu qu'il ne s'agît point des affaires du nord, dont
jusqu'alors il ne s'était point mêlé, et qu'il ne pouvait dans ces affaires
exercer que son office de juge supérieur. Que d'ailleurs si le czar voulait
prendre avec lui quelques mesures sur la guerre du Turc, il en serait fort
aise.

Quelque temps après le roi de Prusse apprit que l'empereur, irrité plus que
jamais du séjour des troupes moscovites dans le Mecklembourg, malgré les
promesses de bouche et par écrit de les en retirer, avait dit qu'il les en
ferait sortir à main armée, et demandé à ceux qui lui représentaient les
suites d'un pareil engagement s'ils craignaient les Moscovites, qu'il n'avait,
lui, aucun sujet d'appréhender. Le roi de Prusse fit communiquer ces avis aux
czar, et ses soupçons des desseins secrets du roi d'Angleterre de joindre à
ses troupes celles du Danemark et des princes de la basse Allemagne pour
chasser les Moscovites du Mecklembourg, sous le nom et l'autorité de
l'empereur. Le czar répondit à la confiance du roi de Prusse, et l'assura
qu'il pensait sérieusement à un traité avec la France ; qu'il lui
communiquerait tout ce qu'il y ferait, et lui promit de ne rien conclure sans
sa participation.

Georges connaissait très bien le caractère de son gendre, capable d'entrer en
beaucoup de choses contre lui. Mais, se reposant sur sa perpétuelle
instabilité, il tournait toute son inquiétude sur le voyage du czar à Paris,
persuadé que c'était dans le dessein d'y prendre des liaisons étroites, dont
le séjour des troupes moscovites dans le Mecklembourg augmentait l'alarme. Il
n'avait plus de prétexte de conserver ses troupes. Le roi de Suède désavouait
ses ministres. Nul vaisseau ni préparatif dans le port de Gottembourg. Ainsi,
Georges se trouva forcé de déclarer au parlement qu'il réformait dix mille
hommes. La France ne donnait plus d'alarmes à l'Angleterre, surtout depuis la
triple alliance, et la Hollande persévérait dans son ancienne habitude de lui
être soumise. Elle ne voulut admettre le roi de Prusse dans la triple
alliance, dont il l'avait fait sonder, qu'autant que le roi d'Angleterre le
désirerait ; et ce prince, voulant découvrir si le czar y était reçu, le
Pensionnaire répondit au ministre de Prusse que l'alliance n'était qu'entre
puissances voisines, pour maintenir l'amitié et la sûreté commune, et ne
regardait en aucune manière le czar ; qu'elle deviendrait trop universelle si
elle s'étendait à des princes éloignés, et que, par même raison, il serait
étrange que le Danemark y voulût entrer. La clarté de cette réponse enraya le
ministre de Prusse sur l'admission du czar, de peur de nuire à son maître.

Leurs ministres à Paris semblaient marcher fort de concert. Kniphausen, qui
avait la confiance du roi de Prusse, était venu de Hollande à Paris relever
Vireck. Schaffirof, vice-chancelier du czar, avait aussi la sienne et
l'accompagnait dans ses voyages. Ils convinrent que l'intérêt commun de leurs
maîtres était de bien examiner laquelle de l'alliance avec l'empereur ou avec
la France serait plus avantageuse ; qu'avant de s'engager avec la dernière, il
fallait voir clairement si elle voulait et pouvait faire sincèrement quelque
chose de solide pour eux, sinon la laisser et conclure un traité avec
l'empereur, à condition qu'il promettrait de n'user d'aucune voie de fait pour
les forcer directement ni indirectement à restituer les conquêtes qu'ils
avaient faites, si, comme ils ne l'espéraient pas, ils ne pouvaient l'engager
à les leur garantir. En attendant, ne rien faire qui pût le rebuter,
entretenir même de la confiance avec lui, dans la crainte des mesures que le
roi de Suède y pourrait prendre. Rien ne paraissait mieux cimenté que leur
union, et ils se promirent de s'avertir mutuellement de tout ce qu'ils
apprendraient.

Un ministre de l'empereur fit entendre, en ce temps-là, à celui de Russie que,
si la confiance s'établissait entre leurs maîtres, l'empereur était disposé à
étendre les traités ; mais qu'il ne croyait pas en devoir faire part au roi de
Prusse que le traité ne fût bien digéré, et même les préliminaires convenus.
Quelque temps après, Schaffirof remit à Kniphausen le projet d'un traité à
faire entre leurs maîtres. L'objet principal était d'empêcher que le roi de
Danemark, qui possédait alors la Poméranie antérieure, ne la remît entre les
mains du roi de Suède par une paix particulière, ou à quelque autre puissance
suspecte aux princes ligués. Ce projet avait sept articles.

1. Renouveler les traités signés à l'occasion de la guerre du nord,
particulièrement les conventions nouvellement faites entre leurs maîtres dans
la conférence d'Havelsberg ;

2. Donner l'attention nécessaire pour empêcher que le roi de Suède ou quelque
prince d'intelligence avec lui reprît Stralsund et Wismar ;

3. Promettre d'observer le traité fait avec le roi de Danemark, tant que ce
prince l'observerait lui-même, et qu'il conserverait ce qu'il possédait dans
la Poméranie antérieure en deçà de la rivière de Penne ;

4. Engagement réciproque de secours mutuels pour s'opposer au roi de Danemark,
s'il prétendait disposer, sans concert avec eux, des pays dont il est en
possession ;

5. Promesse du czar, pour satisfaire à cet engagement, de faire marcher les
troupes qu'il avait dans le Mecklembourg, ou d'autres des plus prochains
endroits, si elles en étaient sorties ; qu'il les joindrait à celles du roi de
Prusse ; qu'elles agiraient conjointement pour chasser les Suédois ou autres
puissances suspectes de l'île de Rugen et des autres lieux de la Poméranie
antérieure, avec promesse du czar d'y employer encore des forces maritimes ;

6. Le czar consentait aux démarches que le roi de Prusse jugerait à propos de
faire, pour obtenir du roi de Danemark la cession de la Poméranie antérieure.
Le czar promettait d'y contribuer de tout son pouvoir, et la chose faite, de
se porter pour garant de cette cession pendant la guerre jusqu'à la paix,
suivant ce qui avait été pratiqué à l'égard de Stettin ;

7. Ils convenaient qu'après que Wismar serait rasé, il serait donné au duc de
Mecklembourg une indemnité des pertes par lui souffertes du roi de Danemark,
suivant la promesse du roi de Prusse à ce prince. Le czar et le roi de Prusse
s'engageaient à procurer cette cession, lors de la paix avec la Suède, et à
solliciter pour cet effet le consentement de l'empereur et de l'empire, et des
alliés du nord, de ne pas permettre qu'il fût disposé autrement de Wismar, et,
si on l'entreprenait, de s'y opposer avec le nombre de troupes qui serait jugé
nécessaire.

Ce dernier article fit tant de difficulté que Schaffirof céda. Il pria
seulement Kniphausen d'envoyer le projet au roi de Prusse, de faire ce qu'il
pourrait pour en obtenir son agrément, et l'assura que ce changement
n'empêcherait pas la signature du traité', pourvu qu'on y voulût insérer qu'à
l'égard de Wismar on s'en tiendrait à la déclaration donnée à Stettin.

Le czar en même temps cherchait à traiter avec la France. L'article des
subsides qu'il demandait en faisait la difficulté principale. La conduite de
cette négociation sous ses yeux ne pouvait se cacher à ses alliés alarmés des
engagements qu'il pourrait prendre à leur préjudice. Le roi de Pologne, qui
avait un ministre à Paris, y en envoya un second, pour y veiller encore mieux,
pendant le séjour du czar. Schaffirof les assura tous deux que le czar ne
ferait jamais d'accommodement avec la Suède, sans la participation du roi de
Pologne ; que les Français ne lui avaient encore fait aucune proposition
là-dessus, et n'en feraient apparemment pas, avant d'avoir reçu des nouvelles
du comte de La Marck, leur ambassadeur auprès du roi de Suède, et qu'il ne
s'était parlé encore que d'un simple traité d'amitié. Il leur confia sous le
secret que, si la France proposait un traité d'alliance pareil à celui qu'elle
avait fait avec l'Angleterre et la Hollande, le czar y pourrait consentir,
mais à bonnes enseignes, et à condition qu'elle abandonnerait la Suède. Il
leur dit aussi qu'il n'avait tenu qu'à l'empereur de se lier avec le czar ;
mais que, comme il avait répondu avec mépris, quoique depuis il eût changé de
ton, le czar pourrait aussi s'entendre avec la France, s'il y trouvait son
compte. Il ajouta que le czar avait déjà la parole du roi de Prusse, qu'il
souhaitait de trouver le roi de Pologne dans les mêmes dispositions.
Schaffirof les pria d'en écrire à leur maître, et leur demanda le secret, et
les assura que, si le traité se concluait, il y serait laissé une porte
ouverte au roi de Pologne pour y entrer. Les envoyés de Pologne jugeaient le
succès de la négociation fort incertain à cause des garanties que le czar et
la Prusse ne manqueraient pas de demander ; mais comme ils pouvaient se
tromper, leur but était de suspendre la négociation, s'il leur était possible,
jusqu'à ce qu'ils eussent des nouvelles de leur maître.

On prétend que Los, un des envoyés de Pologne, conseilla au roi son maître
d'engager, s'il pouvait, la France à lui faire des propositions, parce que, si
elles ne lui convenaient pas, elles lui serviraient à lui faire un mérite
auprès de l'empereur. Ce même Los suivait le czar partout où il allait, en
espion plutôt qu'en ministre.

L'empereur souffrait avec impatience le séjour des troupes russiennes dans le
Mecklembourg. L'envoyé de Prusse en informa le czar, en adoucissant les termes
forts des Impériaux. Les ministres du czar avouèrent que, suivant les
promesses du czar, elles en devaient sortir à la fin d'avril ; que cette
prolongation portait plus de préjudice que d'avantage à leur maître, et
promirent de presser le czar là-dessus ; mais ils assurèrent que ce retardement
n'était causé que par quelques ombrages qu'il avait conçus des intérêts et de
la conduite du roi d'Angleterre à son égard. Une des raisons qui retenaient
encore le czar était sa propre sûreté. Il voulait avoir des troupes en
Allemagne pendant qu'il était hors de ses États, et à portée de se mettre à
leur tête quand il sortirait de l'empire.

Ses ministres étaient persuadés qu'il n'y avait rien à craindre de la maison
de Brunswick ni de l'empereur, malgré ses menaces, quoiqu'ils sussent qu'il se
proposait actuellement d'unir les forces des rois d'Angleterre et de Danemark
pour chasser les Moscovites du Mecklembourg. Ils s'en plaignirent à un
émissaire que le roi de Danemark avait envoyé observer le czar à Paris, nommé
Westphal. Ils lui reprochèrent que son maître avait faussement publié que le
czar prenait les intérêts du duc de Holstein, et que c'était là-dessus que les
Danois prenaient des engagements contraires aux Moscovites, le menacèrent
d'une rupture ouverte si le Danemark faisait le moindre acte d'hostilité sous
quelque prétexte que ce fût. Ils nièrent aussi qu'il y eût aucune proposition
de mariage entre le duc de Holstein et la fille aînée du czar, comme le bruit
s'en était répandu, et qui s'accomplit depuis.

Ces plaintes étaient fondées. Il s'agissait alors à Vienne de former une armée
pour forcer les Moscovites à se retirer. L'empereur comptait sur les troupes
de Brunswick et de Danemark. Le roi d'Angleterre lui promettait vingt-cinq
mille hommes incessamment pour exécuter ses ordres. Sur cette assurance, le
projet était fait à Vienne d'intimer au czar un terme fort court pour faire
sortir ses troupes des terres de l'empire ; s'il refusait, le déclarer ennemi
de l'empire et de tenir une diète pour cela. Le roi d'Angleterre, comme
directeur du cercle de la basse Saxe, devait agir ensuite au nom de l'empereur
et de l'empire avec une armée composée des troupes de Danemark, Hanovre,
Wolfenbuttel, Gotha et Munster, et camper le 15 juin aux environs de
Lauenbourg. Le payement de ces troupes devait être pris sur les vingt-cinq
mille livres sterling accordées au roi d'Angleterre par son parlement.

Tandis que ces mesures se prenaient, dont le pape était très mal informé, il
pensait à faire une ligue entre l'empereur et le czar pour la défense de la
chrétienté, et il donna ordre à son nonce Bentivoglio, à Paris, de travailler
secrètement et prudemment à la former. Il avait trouvé plusieurs exemples de
ses prédécesseurs, de saint Pie V entre autres, et d'Innocent XI, qui avaient
écrit des brefs aux grands ducs de Moscovie. Il résolut de les imiter, et il
avertit Bentivoglio qu'il lui en enverrait un incessamment à remettre à ce
prince.

Albéroni, qui s'était plaint avec tant d'éclat, sous le nom du roi d'Espagne,
de la promotion de Borromée, comme vendu aux Allemands, et comme une marque du
pouvoir prédominant de l'empereur à Rome, prit un ton tout différent en
France, dans la crainte que cette couronne ne se mît en prétention d'un
chapeau, en équivalent. Il y devint l'avocat du pape, soutint que le chapeau
de Borromée n'était qu'une affaire de famille indispensable depuis le mariage
d'un neveu du pape avec la riche nièce de ce prélat. Avec ces raisons,
Cellamare eut ordre de représenter au régent que sa prétention ne ferait que
retarder inutilement celle d'Albéroni, et il eut permission pour l'empêcher
d'entrer en des engagements avec la France. A. la vérité, il ne s'expliquait
pas sur quoi ni jusqu'où, apparemment pour avoir plus de liberté d'en
désavouer Cellamare. Il voyait une grande facilité à se servir de la flotte
promise au pape, pour ses vues particulières sur l'Italie, pendant la guerre
du Turc, qui liait les bras à l'empereur. Il comptait que la France le
laisserait faire, et l'Angleterre et la Hollande aussi, par leur intérêt
d'empêcher que Livourne tombât entre les mains de l'empereur. Mais avant de
tromper le pape sur l'usage de la flotte, dont l'espérance du secours lui
devait valoir le chapeau, il fallait le tenir bien réellement, à quoi tout
délai était empêchement dirimant pour le chapeau et pour l'entreprise qu'il
méditait par cette flotte. Telles furent les véritables raisons du subit
changement de conduite d'Albéroni qui, après tant d'éclats et de menaces,
chercha à se faire un mérite auprès du pape de ce changement même, comme
obtenu enfin par lui de Leurs Majestés Catholiques, et de faire partir
l'escadre, et de mander Aldovrandi à la cour pour y terminer les différends
entre les deux cours, ce qui le porta à faire écrire le roi d'Espagne au pape
avec des engagements réitérés, sous la garantie du duc de Parme, pour emporter
sa promotion à ce coup, et être libre après de l'emploi de sa flotte, sans
avoir plus rien à ménager ni à craindre pour son chapeau.

Il avait envie de pénétrer le motif du voyage du czar ai Paris, ainsi que
toutes les autres puissances. Le comte de Konigseck, ambassadeur de
l'empereur, y était plus attentif qu'aucun des ministres étrangers. Il pria
Vireck, nouvellement rappelé à Berlin, de suivre le czar à Fontainebleau, où
Kniphausen, qui le relevait, alla aussi. Ils y virent Ragotzi entrer en
conférence avec le czar, et Ragotzi ne cacha point à Kniphausen que les Turcs
le pressaient de se rendre auprès d'eux, et que son dessein était d'y aller.

Le prince Kurakin, étant à Rome pour la raison qui a été expliquée en son
lieu, avait fait espérer au pape que le czar accorderait le libre exercice de
la religion catholique dans ses États. Le pape crut que Bentivoglio pourrait
l'obtenir en parlant au czar ou à ses ministres, mais il voulut que ce fût
comme sans dessein qu'il en embarquât la négociation, en parlant de cela à
Kurakin, à propos de l'estime qu'il s'était acquise à Rome. Les papes, en
écrivant aux grands-ducs de Moscovie, ne leur avaient jamais donné de Majesté.
Celui-ci ne crut pas devoir être arrêté par des bagatelles. Il énonça toutes
les qualités que le czar prenait, dans le bref qu'il lui écrivit, et qu'il
adressa à Bentivoglio pour le lui remettre, au cas qu'il reçût aussi la
patente du libre exercice de la religion catholique, à condition toutefois que
ce ne fût pas avec celle de la permission d'introduire le schisme grec dans
aucun pays catholique, ce qui aurait rendu l'affaire impossible.

Craignant aussi que le peu de temps qu'il restait au czar à demeurer à Paris
fût trop court pour la consommer, il voulut que Bentivoglio lui fit agréer
qu'il envoyât un ministre auprès de lui, avec ou sans caractère. Mais il ne
crut pas devoir traiter avec ce prince dans Paris, sous les yeux du régent,
sans l'informer de ce dont il s'agissait. Il ordonna donc à son nonce de lui
en rendre compte ; mais de ne lui point parler des ordres secrets qu'il lui
avait envoyés de tâcher de lier le czar avec l'empereur, pour faire la guerre
aux Turcs. Le nonce s'adressa donc au prince Kurakin, qui lui donna de bonnes
paroles, et à qui il dit qu'il avait un bref pour le czar, où toutes ses
qualités étaient énoncées. Il eut une audience de ce prince, mais sans parler
d'affaires.

Kurakin lui avait dit que celle-là devait passer par Schaffirof, comme
vice-chancelier, parce qu'il s'agissait d'une expédition de chancellerie.
Kurakin lui dit aussi que les catholiques jouissaient actuellement de cette
liberté en Moscovie, où il y avait même déjà des maisons de jésuites et de
capucins établies à Moscou. Le nonce revit Kurakin et Schaffirof ; ce dernier
lui dit les mêmes choses, et ajouta que le czar voulait établir un couvent de
capucins à Pétersbourg, qu'il n'y serait de retour de plus de trois mois,
qu'alors l'affaire se pourrait finir à la satisfaction du pape, et que le
ministre que le pape enverrait prendrait alors caractère, pourvu que ce fût un
homme de distinction.

Sur la ligue, Bentivoglio avait cru toucher les Russes par la facilité de
reprendre Azoff pendant la guerre de Hongrie, mais Kurakin lui fit voir par de
bonnes raisons combien cette place leur était indifférente. Il dit pourtant au
nonce dans une autre conversation que, dès que le czar serait délivré de la
guerre de Suède, il se lierait non seulement avec l'empereur, mais avec les
Vénitiens, enfin avec le pape, parce qu'il voulait être bien avec lui.

En effet, le czar avait dit au maréchal de Tessé qu'il ne s'éloignerait pas de
reconnaître le pape pour premier patriarche orthodoxe, mais aussi qu'il ne
s'accommoderait pas de certains assujettissements que la cour de Rome
prétendait imposer aux princes, au préjudice de leur souveraineté ; qu'il
voulait bien croire le pape infaillible, mais à la tête du concile général.
C'est que la vérité et la raison sont de tous pays, et ce monarque, presque
encore barbare, nous faisait une excellente leçon.

La guerre subsistait toujours entre l'empereur et le roi d'Espagne ; mais
l'éloignement des États suspendait naturellement les actes d'hostilité. Ils
étaient de plus interdits en Italie par le traité de neutralité d'Utrecht.
Molinez, grand inquisiteur d'Espagne, voulant s'y rendre de Rome, prit
néanmoins des passeports du pape pour plus de sûreté, et Paulucci prit encore
assurance de Schrottembach, cardinal, chargé des affaires de l'empereur, en
absence d'ambassadeur. Avec ces précautions, Molinez partit de Rome à la fin
de mai, et ne laissa pas d'être arrêté à Milan, par ordre du prince de
Loewenstein, gouverneur général du Milanais, qui était frère de M^me^ de
Dangeau. Sur cette nouvelle, le cardinal Acquaviva alla trouver le cardinal
Albane, qui, en l'absence du cardinal Paulucci, faisait la charge de
secrétaire d'État que son oncle lui destinait, à qui il fit ses plaintes,
insistant sur le mépris des passeports du pape. Albane répondit que
Schrottembach improuvait cette violence, et que le pape ferait ce qu'il
voudrait. Sur cette assurance, Acquaviva alla au pape, à qui il proposa d'en
faire son affaire particulière, et d'en obtenir réparation, ou de la laisser
démêler au roi d'Espagne. Si le pape s'en chargeait, il fallait réclamer
Molinez comme ecclésiastique et comme officier intime, principal et immédiat
du saint-siège ; ne s'amuser point à dépêcher inutilement des courriers à
Vienne, mais parler haut, et marquer dans Rome combien il était blessé de la
mauvaise foi des Allemands ; le déclarer lui-même aux ministres de l'empereur,
ou leur refuser toute audience, jusqu'à ce qu'il eût reçu toute satisfaction,
et que Molinez fût en liberté. Si, au contraire, Sa Sainteté voulait laisser
au roi d'Espagne le soin de se venger de la mauvaise foi des Allemands,
Acquaviva protestait que ce monarque, regardant cet incident comme une
infraction manifeste à la neutralité d'Italie, emploierait les vaisseaux qu'il
avait actuellement en mer à tirer raison de la violation des traités.

Il semblait que le pontificat de Clément XI fût destiné aux événements
capables de l'embarrasser. Ils s'accumulaient ; chaque jour en produisait un
nouveau dont il ne pouvait se démêler. Il était plus susceptible qu'aucun de
ses prédécesseurs, de frayeur, d'agitation et de trouble, et plus incapable
que personne du monde de se décider et de sortir d'embarras. Il mécontentait
ordinairement tous ceux dont il n'avait point affaire ; il traitait avec
hauteur ceux dont il croyait n'avoir rien à craindre ; il se comportait avec
tant de bassesse et de timidité à l'égard de ceux dont il appréhendait la
puissance, qu'ils ne lui savaient aucun gré de ce qu'ils en arrachaient par
force et par terreur. Il croyait exceller à écrire en latin et à composer des
homélies et des brefs. Il y perdait beaucoup de temps. Il était sans cesse
tiraillé dans son intérieur domestique. Son incertitude, ses variations, sa
faiblesse avait ôté toute confiance en ses paroles. Des cardinaux hardis,
comme Fabroni et d'autres, hasardaient sous son nom quelquefois ce qu'il leur
plaisait, et ne le lui disaient que quand les choses étaient faites. Il était
désolé, mais il n'osait les défaire. Les larmes, dont il avait une source et
une facilité abondante, étaient sa ressource dans tous ses embarras ; mais
elles ne l'en tiraient pas. Au fond, un très bon homme et honnête homme, doux,
droit et pieux, s'il fût resté particulier sans affaires.

Effrayé au dernier point de la dernière partie du discours d'Acquaviva, il
s'écria qu'il fallait bien se garder de prendre une voie si dangereuse ; qu'il
allait dépêcher de vives plaintes à Vienne ; qu'il ne perdrait point de vue
cette affaire, qu'il avait si bien regardée comme la sienne, avant
qu'Acquaviva lui en eût parlé, qu'il lui montrât la réponse qu'il faisait à
l'archevêque de Milan qui lui avait écrit qu'il avait inutilement demandé au
gouverneur général du Milanais de remettre Molinez à sa garde (car il faut
remarquer que l'immunité ecclésiastique se mêle de tout et entre dans tout).
Mais au fond, la détention de Molinez occupait peu ceux qui devaient y être
les plus sensibles. La promotion d'Albéroni était l'affaire unique que le pape
voulait éluder, malgré tant de paroles positives, et malgré le départ tant
désiré de l'escadre espagnole. Il craignait de déplaire à l'empereur, de
révolter Rome et le sacré collège ; il cherchait des délais, malgré la dernière
lettre du roi d'Espagne et la garantie du duc de Parme. Il voulait que les
différends avec l'Espagne fussent accommodés à son gré auparavant.

Albéroni ne se découragea point, et comme le pape se défendait sur
l'équivalent du chapeau d'Albéroni, que les couronnes pourraient lui demander,
si un motif public comme l'accommodement à son gré n'en était une raison à
leur fermer la bouche, Albéroni commença par obtenir une lettre du régent au
cardinal de La Trémoille, par laquelle il lui mandait de suspendre toute
demande capable de traverser sa promotion, et il se proposa de terminer au gré
du pape les différends entre les deux cours, dès qu'Aldovrandi serait arrivé,
qu'il attendait avec impatience.

Dans cette situation personnelle, il n'avait garde de déranger le bon état de
son affaire, en laissant donner par le roi d'Espagne des marques de
ressentiment de l'arrêt de la personne de Molinez ; il n'avait nulle estime
pour lui, et l'appelait ordinairement *solemnissima bestia*. Il disait qu'il
méritait bien cette aventure, qu'il demeurerait longtemps au château de Milan
s'il en était cru, et qu'il ne valait pas la peine de déranger les projets de
l'escadre pour la délivrance de cet oracle des Espagnols. En même temps il se
vantait de ce qu'il avait fait et prétendait faire pour le service du roi
d'Espagne. Il disait qu'il avait armé trente vaisseaux en moins de huit mois,
envoyé six cent mille écus à la Havane, pour employer en tabac qui serait
vendu en Europe au profit du roi ; employé cent cinquante mille écus en achats
de provisions pour la marine, cent quatre-vingt mille écus en bronze pour
l'artillerie, dont les places étaient dépourvues, et cent vingt mille pistoles
pour la citadelle de Barcelone. Enfin, ajoutait-il, l'Espagne n'en avait pas
tant fait en trois siècles, et ne l'eût pu faire encore s'il eût laissé
répandre et distribuer l'argent comme par le passé. À l'avenir il voulait
établir une marine, régler les finances de manière que les troupes fussent
bien payées, [et] un fonds sûr pour le payement des maisons royales, en sorte
que les rois ne vivraient plus dans la misère de leurs prédécesseurs. Il
voulait encore des troupes étrangères, et persistait à demander au roi
d'Angleterre la permission de lever dans ses États des Anglais ou des
Irlandais. L'Angleterre, de son côté, et la Hollande aussi, le pressaient d'un
règlement sur le commerce de Cadix. Patiño était chargé d'assembler là-dessus
chez lui les marchands de toutes les nations, et son occupation de l'escadre
servait d'excuses aux délais.

Le roi d'Espagne eut des évanouissements qui firent craindre pour les suites.
On en accusa l'air de Ségovie où il était depuis quelque temps. Il voulut
aller à l'Escurial. On n'a point su pourquoi la reine s'y opposa fortement ;
mais le roi lui parla avec tant de hauteur, qu'étourdie d'un langage si
inusité pour elle, elle n'osa hasarder une résistance, pour conserver son
pouvoir despotique dans les choses importantes. Ainsi on fut à l'Escurial.

Aldovrandi y arriva le 10 juin, et y fit la jalousie des ministres étrangers
par les distinctions qu'il y reçut, et qui montrèrent qu'Albéroni ne
connaissait d'autre affaire que celle de sa promotion, et qu'il était inutile
de lui parler d'aucune autre. Lui et Aubenton, en bons serviteurs du pape, se
mirent à disposer avec le nonce les affaires à une heureuse fin. Ils lui
conseillèrent d'attendre qu'elles fussent comme conclues avant de voir Leurs
Majestés Catholiques, et il se conforma à leurs désirs. Il louait sans cesse
Albéroni sur l'escadre, et ce dernier se plaignait du pape avec un modeste
mépris. En même temps il rassura Cellamare sur la continuation de son amitié,
quoi que pût dire et faire contre lui à Rome son oncle le cardinal del
Giudice, qui allait y arriver.

On laissait dormir depuis quelque temps la négociation de la paix entre
l'empereur et l'Espagne, lorsque Widword, envoyé d'Angleterre en Hollande,
alla trouver Beretti, lui dire par ordre de Sunderland, nouveau secrétaire
d'État, que le roi d'Angleterre avait dépêché un courrier à l'empereur pour
l'obliger enfin à déclarer s'il voulait traiter la paix avec le roi d'Espagne ;
que ces instances se faisaient de concert avec la France ; que lorsqu'il en
serait temps, les états généraux seraient invités de prendre part à la
négociation comme médiateurs et comme arbitres. Beretti, qui n'avait point
d'ordre, et qui n'avait pas d'opinion du succès de cette démarche, n'oublia
rien pour donner de la crainte à cet envoyé, des négociations secrètes du roi
de Sicile avec l'empereur, de la mauvaise foi des Autrichiens, de l'ambition
et de la puissance de leur maître.

L'Angleterre, en effet, n'était guère en état de se mêler beaucoup du dehors
par les embarras du dedans. Le prince de Galles cabalait ouvertement contre le
roi son père, et faisait porter contre Cadogan des accusations au parlement.
Tout y était en mouvement sur celles du comte d'Oxford, prêtes à être jugées.
Les ennemis de la cour, qui faisaient le plus grand nombre, étaient affligés
de son union avec le régent, qui obtint enfin du czar, si pressé d'ailleurs,
la sortie des troupes du pays de Mecklembourg, et des assurances de
témoignages d'amitié pour le roi d'Angleterre qui, non plus que ses ministres,
n'y compta guère, mais qui le ménageait pour tâcher d'effacer les sujets qu'il
lui avait donnés de mécontentement et de plaintes.

Ils en étaient d'autant plus inquiets que le czar avait été voir la reine
douairière d'Angleterre, et avait paru touché de son état et de celui du roi
Jacques son fils. Les suites que cette compassion pouvait avoir alarmèrent
Stairs. Il prit une audience du czar, à qui il dit merveilles de l'estime et
des intentions du roi d'Angleterre à son égard. Il vit après Schaffirof avec
les mêmes protestations, et lui parla des troupes du Mecklembourg. Schaffirof
se contenta de lui répondre qu'il en rendrait compte au czar, sans lui montrer
que la résolution de la sortie de ces troupes était prise et l'ordre envoyé.
Il conseilla à son maître de se faire un mérite auprès du roi d'Angleterre
d'une affaire faite. Le czar le crut, et Schaffirof écrivit en conséquence à
Stairs. Schaffirof avertit aussi l'envoyé de Prusse de l'ordre envoyé à ces
troupes. Ainsi ils eurent l'adresse de faire valoir au régent et au roi
d'Angleterre l'exécution d'une résolution, que la crainte de se voir tomber
une puissante armée sur les bras ne leur avait plus permis de différer.

En même temps le roi de Danemark s'inquiétait de ce qu'on ne parlait point
d'attaquer la Suède ; il craignait d'en être attaqué lui-même en Norvège. Il
demandait au czar une diversion qui l'en mît à l'abri. Le czar, peu content de
ce prince, éluda ses demandes. Il répondit qu'il n'était pas en état de rien
entreprendre contre la Suède sans le secours de vaisseaux que l'Angleterre et
le Danemark lui avaient promis ; que d'ailleurs le roi d'Angleterre était seul,
et sans lui assez puissant pour garantir les États du roi de Danemark d'une
invasion des Suédois, et lui procurer ‘une paix avantageuse. Les Danois, qui
entendirent bien la signification de cette réponse, étaient, ainsi que les
envoyés de Pologne, extrêmement inquiets de ce que le czar traitait avec le
régent. Ils se relayaient autour de ce monarque, et se communiquaient tout ce
qu'ils pouvaient apprendre. Il partit enfin de Paris sans qu'ils fussent
éclaircis de rien. Mais Schaffirof, qui y demeura quelques jours après lui,
confia sous le dernier secret à un des agents du roi de Pologne tout ce qui
s'était passé dans la négociation avec la France, et que le traité aurait été
conclu si l'envoyé de Prusse n'en eût pas arrêté la signature. Il ajouta que
le principal but du czar, en prenant avec la France des engagements apparents,
qui dans le fond ne l'obligeaient à rien, avait été de brouiller la France
avec la Suède ; qu'une convention vague d'assistance générale était si aisée à
éluder qu'il était persuadé qu'elle ne pouvait blesser l'empereur, qui en
sentirait aisément le peu de solidité ; que sur ce fondement ils en
presseraient la conclusion ; et s'ouvrant tout à fait, il avoua qu'il la
désirait par l'espérance des présents aux ministres qui font la signature, et
se plaignit amèrement du mauvais procédé de la cour de Berlin qui l'avait
retardée, et qu'il dit être connue de tout le monde pour être légère, et sans
principes ni suite dans ses résolutions.

Schaffirof ne disait pas tout. La Suède, bien moins que l'Angleterre, avait
été la pierre d'achoppement. La Suède était trop abattue pour faire ombrage à
la Russie. D'ailleurs le czar, qui avait beaucoup de grand, n'avait pu refuser
son estime au roi de Suède. Content de l'avoir réduit dans l'état où il se
trouvait, il ne voulait pas l'accabler, mais il cherchait, au contraire, à
s'en faire un ami. Il ne voulait pas moins conserver ses conquêtes. Ce but
s'accordait parfaitement avec sa haine pour le roi d'Angleterre, et avec son
mécontentement du Danemark. Il cherchait donc les moyens de les obliger à
restituer ce qu'ils avaient pris ou usurpé sur la Suède, à s'en faire un
mérite auprès d'elle, en conservant ce qu'il lui avait pris. Mais il trouva
l'Angleterre si absolue dans le cabinet du régent, qu'il perdit bientôt toute
espérance de faire restituer par aucun moyen Brême et Verden enlevés à la
Suède en pleine paix par les Hanovriens, dans les temps les plus calamiteux de
la Suède.

Le czar avait un autre embarras avec l'empereur, qui l'obligeait à le ménager.
Le czarowitz, dont la tragique histoire est entre les mains de tout le monde,
s'était sauvé de Russie pendant l'absence du czar, et s'était réfugié à
Vienne. L'empereur l'avait promptement fait passer à Naples, où il n'avait pu
être si bien caché que le czar n'en fût informé. Il demandait à l'empereur de
le lui remettre entre les mains. Quoique l'empereur n'eût pas lieu de
s'intéresser beaucoup au sort d'un prince qui, ayant épousé la soeur de
l'impératrice sa femme, l'avait tuée, grosse, d'un coup de pied dans le
ventre, sans autre cause que sa férocité, l'empereur ne laissait pas de faire
beaucoup de difficultés de rendre un prince qui s'était jeté entre ses bras,
comme dans son unique asile, à un père aussi irrité qu'était le czar, qui
adorait la czarine, belle-mère de ce prince, et qui en avait un fils qu'il
préférait à cet aîné fugitif pour lui succéder. Le roi de Prusse, de son côté,
se plaignait, dans la défiance qu'il avait de ses alliés, que la France ne
pressait pas assez la paix entre la Suède et lui, et menaçait que, si elle
n'était faite avant la fin de la guerre de Hongrie, la ligue du nord se
jetterait entre les bras de l'empereur, dont elle achèterait l'appui tout ce
qu'il le lui voudrait vendre. Ces plaintes étaient injustes. Le régent
n'oubliait rien pour calmer les troubles du nord. Il avait disposé le roi
d'Angleterre à relâcher le comte de Gyllembourg, dès que le roi de Suède eut
désavoué ses ministres, et déclaré qu'ils avaient agi sans sa participation.
La détention du baron de Goertz, en Hollande, apportait un obstacle à la
conclusion de cette affaire. Le roi d'Angleterre le regardait comme un ennemi
dangereux, et tâchait de prolonger sa prison. Elle faisait tort au commerce
des Hollandais dans le nord, et ils se lassaient d'être les geôliers du roi
d'Angleterre. Ses ministres en Hollande ne se sentant pas assez forts pour
persuader la république contre ses intérêts, voulaient s'appuyer auprès d'elle
de l'appui du régent, des amis duquel ils sentaient tout le poids auprès
d'elle. Cette étroite intelligence entre le roi d'Angleterre et le régent
était un des moyens dont le nonce Bentivoglio se servait le plus pour décrier
à Rome le régent, qui sacrifiait, disait-il, la religion pour s'appuyer des
protestants ; car tout était bon à ce furieux pour mettre le feu du schisme, de
l'interdit, de la guerre civile, s'il eût pu, en France, dans la folle
persuasion que cela seul le ferait subitement cardinal. Il gémissait amèrement
sur le jugement rendu entre les princes du sang et les bâtards. Leur privation
de l'habilité de succéder à la couronne était l'ouvrage des jansénistes, et le
plus funeste coup porté à la religion. Il désirait ardemment et il espérait
des conjonctures funestes au gouvernement, qui donneraient lieu à leur
rétablissement. Pourrait-on imaginer que des propos si diamétralement
contraires à l'Évangile sortissent de la bouche d'un archevêque, représentant
le pape, écrivant à Rome ? Mais sa vie publique répondait à ses discours, et
les désordres effrénés de la sienne étaient l'approbation signalée des ombres
qui se remarquent dans la vie du feu roi.

Le Prétendant était alors à Rome, où le pape avait pour lui tous les égards et
les distinctions qu'il devait, mais qui, à vingt mille écus près qu'il lui
donna, n'allaient qu'à des honneurs et à des compliments pour lui et pour la
reine sa mère. Il n'espérait d'assistance que de l'Espagne. Il voulut donc
flatter Albéroni, et dans une audience qu'il eut du pape, il le pressa sur sa
promotion. Le pape lui répondit seulement qu'il attendait un projet d'édit du
roi d'Espagne qu'Aldovrandi devait lui envoyer ; mais après l'audience il lui
en fit faire un reproche tendre par son neveu don Alexandre, et [le fit]
avertir en même temps de se garder de ceux qui ne lui donnaient de ces sortes
de conseils que pour le trahir. Le pape, à l'occasion du premier consistoire,
en parla au cardinal Gualtieri, qui fit si bien comprendre la nécessité où se
trouvait ce malheureux prince que le pape se repentit de ce qu'il lui avait
fait dire, chose qui lui arrivait souvent après ses démarches.

Acquaviva, à qui le Prétendant avait fort recommandé Castel-Blanco, qui lui
avait rendu de grands services, lui avait dit ce qui s'était passé entre le
pape et lui sur Albéroni. Il réfléchit sur cet édit attendu d'Espagne, dont
jusque-là le pape n'avait pas dit un mot. Il en inféra qu'il y voulait trouver
occasion de délais, pour laisser vaquer plusieurs chapeaux, et en contenter à
la fois l'Espagne et les autres couronnes qui auraient à se plaindre d'un
chapeau seul donné à Albéroni, et ce soupçon était très conforme au caractère
du pape. Sa Sainteté faisait presser le roi d'Espagne de finir au plus tôt les
affaires de la nonciature de Madrid. Si elles étaient terminées avant la
promotion, il se proposait de dire au consistoire qu'il y avait plus de gloire
pour lui de faire cardinal celui qui avait tant contribué au bien du
saint-siège, que pour le sujet même qu'il élevait à la pourpre. C'était par là
qu'il se préparait à se défendre contre les plaintes, et [à] imposer silence
aux prétentions des couronnes sur des chapeaux en équivalent de celui-là.
Acquaviva ne se fiait ni à ces propos ni aux promesses du prélat Alamanni, qui
répondait de la promotion, même avant que le tribunal de la nonciature fût
rouvert à Madrid, si le roi d'Espagne persistait à la demander.

Le pape avait écrit au roi d'Espagne et au duc de Parme comme des excuses sur
la promotion de Borromée, et de nouvelles promesses de celle d'Albéroni, dont
il voulait leur persuader que le délai ne roulait point sur là défiance de
l'exécution des paroles du roi d'Espagne, et fit encore [écrire] par le
cardinal Paulucci au P. Daubenton, son plus fidèle agent, pour presser le roi
d'Espagne de finir tous les points à la satisfaction du pape avant la
promotion. Cette lettre était pleine de tout ce qu'on y put mettre de raisons
d'une part, et de témoignages d'estime, d'affection et de confiance, de
l'autre, pour le jésuite.

Ces lettres étant demeurées sans effet jusqu'à l'arrivée d'Aldovrandi à
l'Escurial, le pape redoubla de promesses que, sitôt que les différends
seraient terminés à sa satisfaction, il ferait la promotion sans attendre de
vacances. Il se plaignait qu'elle serait faite depuis deux mois si le roi
d'Espagne ne les avait perdus en plaintes inutiles sur celle de Borromée, et à
tenir Aldovrandi à Perpignan ; enfin qu'il était nécessaire qu'il pût annoncer
au consistoire que la nonciature était rouverte, le nonce en possession de
toutes ses anciennes prérogatives, que les nouveautés contraires à l'ancienne
juridiction ecclésiastique étaient abolies, la flotte à la voile pour le
secours de l'Italie et de la chrétienté, et qu'Albéroni avait été le ministre
auprès du roi d'Espagne de toutes ces grandes choses. Le pape, qui sentait
tout le parti qu'il pouvait tirer de l'excès de l'ambition d'Albéroni, et de
l'excès aussi de son pouvoir sur l'esprit du roi et de la reine d'Espagne,
manda à Aldovrandi que, s'il ne pouvait obtenir l'ouverture de sa nonciature
avant que la promotion d'Albéroni fût faite et déclarée, il le trouvait bon,
mais à cette condition que le décret que le roi d'Espagne devait publier,
suivant la minute jointe à ses instructions, fût signé avant la promotion sans
aucune variation, et qu'il en fût remis un exemplaire authentique entre les
mains d'Aldovrandi pour le lui envoyer. Il voulait, de plus, recevoir par le
duc de Parme des assurances précises de l'ouverture du tribunal de la
nonciature après immédiatement la nouvelle de la promotion, et d'une pleine et
entière satisfaction suivant les instructions qu'il avait données à son nonce,
qu'il avait chargé, de plus, d'obtenir l'éloignement de quelques personnes
notées à la cour de Rome : salaire trop accoutumé de la fidélité et de la
capacité de ceux qui ont le mieux servi les rois contre les entreprises de
cette dangereuse et implacable cour.

Malgré tant de dispositions apparentes, on soupçonnait encore le pape de
vouloir se préparer des délais, dans la crainte où il était du ressentiment de
l'empereur. La flotte d'Espagne, si désirée du pape, partit enfin de Cadix,
composée de douze vaisseaux de guerre, un pour hôpital, un pour les magasins,
et deux brûlots. Albéroni flattait toujours le pape qu'elle prenait le plus
court chemin du Levant, sans toucher aux côtes d'Italie, pour abréger de cent
lieues. Albéroni, à ce qu'on a cru depuis, avait averti le duc de Parme de la
véritable destination de la flotte. Il l'avertit aussi d'éviter tout commerce
avec les correspondants du Prétendant, dont la maison était toujours remplie
de fripons et de traîtres, et duquel il blâmait le voyage de Rome comme une
curiosité dévote qui ne serait pas applaudie en Angleterre. En même temps
Albéroni, voulant tout mettre à profit pour plaire au pape dans cette crise de
sa promotion, le pressait de se faire obéir en France par quelque coup d'éclat
sur la constitution.

Giudice, arrivé à Rome, y fut d'abord sèchement visité par Acquaviva ; on le
soupçonnait de se vouloir donner à l'empereur. Il était accusé d'en avoir fort
avancé le traité, en 1714, avec le comte de Lamberg, ambassadeur de
l'empereur, et de l'avoir brusquement rompu, lorsque la princesse des Ursins
fut chassée et qu'il fut rappelé en Espagne. Lamberg même ne le nommait plus
depuis que le double traître. Il avait vu, en passant à Turin, le roi de
Sicile, qui ne s'était ouvert en rien sur quoi que ce soit avec lui, et ne lui
avait parlé que de choses passées. Ses différends avec Rome étaient pour lors
en assez grand mouvement, et le pape lui avait fait une réponse extrêmement
captieuse, et pleine des plus grands ménagements pour l'empereur. Giudice donc
ne put rapporter aucune considération de son passage à Turin. Étant à Gênes,
il avait voulu visiter la princesse des Ursins, qui l'avait crûment refusé,
sous prétexte de son respect pour le roi d'Espagne, qui ne lui permettait pas
de voir personne qui fût dans sa disgrâce. La Trémoille fut moins réservé que
sa sueur, qu'il n'aimait guère, ni elle lui. Il était depuis longtemps ami de
Giudice, il le vit souvent, et avec une confiance fort déplacée avec un homme
moins franc et plus rusé que lui, sur un mauvais pied à Rome, et d'une
réputation peu entière.

La cour de Rome est pleine de gens, et du plus haut rang, qui font métier
d'apprendre tout ce qu'ils peuvent, et d'en profiter. On prétendit que le
cardinal Ottobon ne s'oublia pas, dans ce qu'il sut démêler de ces deux
cardinaux, pour gagner la confiance du roi d'Espagne et se réconcilier
l'empereur. Il s'empressait pour la promotion d'Albéroni pendant qu'il faisait
tous ses efforts pour effacer les soupçons de la cour de Vienne, et retirer
par ce moyen une partie des revenus de ses bénéfices situés dans l'État de
Milan, que les Allemands avaient confisqués.

Un chiaous, dépêché par le Grand Seigneur, arriva en France et m'y ramènera en
même temps. La Porte voulait savoir des nouvelles du gouvernement de France
depuis la mort du roi, dans le dessein de vivre toujours bien avec elle. Elle
voulait aussi exciter des mouvements en Transylvanie, et proposer des partis
avantageux à Ragotzi pour y retourner.

La vie qu'il menait, surtout depuis la mort du roi, ne répondait guère à une
pareille proposition. Il s'était aussitôt après tout à fait retiré dans une
maison qu'il avait prise dès auparavant, et où il allait quelquefois, aux
Camaldules de Grosbois. Il y avait peu de domestiques, n'y voyait presque
personne, vivait très frugalement dans une grande pénitence, au pain et à
l'eau une ou deux fois la semaine, et assidu à tous les offices du jour et de
la nuit. Presque plus à Paris, où il ne voyait que Dangeau, le maréchal de
Tessé et deux ou trois autres amis ; M. le comte de Toulouse, avec qui, deux ou
trois fois l'année, il allait faire quelques, chasses à Fontainebleau ; le roi
et le régent, uniquement par devoir et de fort loin à loin ; d'ailleurs
beaucoup de bonnes oeuvres, mais toujours fort informé de ce qui se passait en
Transylvanie, en Hongrie et dans les pays voisins ; avec cela, sincèrement
retiré, pieux et pénitent, et charmé de sa vie solitaire, sans ennui et sans
recherche d'aucun amusement ni d'aucune dissipation, et jouissant toujours de
tout ce qu'on a vu en son temps que le feu roi lui avait donné.
