# CHAPITRE XII.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mouvement du parlement à l'occasion d'arrêts du conseil sur les billets d'État et les monnaies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres de cachet à des Bretons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Députation et conduite du parlement de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Breteuil intendant de Limoges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence du cardinal de Noailles avec le garde des sceaux chez moi, dont je suis peu content.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sommes données par le régent aux abbayes de la Trappe et de Septfonts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite à cet égard avec le duc de Noailles et avec M. de Septfonts, avec qui je lie une étroite amitié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Maurepas avec la fille de La Vrillière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fagon, premier médecin du feu roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et dispositions de l'abbé d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversion admirable de la marquise de Créqui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cambrai donné au cardinal de La Trémoille, et Bayeux à l'abbé de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotion et confusion militaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens un régiment pour le marquis de Saint-Simon ; qui meurt trois mois après ; puis pour son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Broglio l'aîné ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il engage le régent à un projet impossible de casernes et de magasins, et à l'augmentation de la paye des troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sagesse de l'administration de Louvois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les chefs des conseils mis dans celui de régence sans perdre leurs places dans les leurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivances du gouvernement de Bayonne, etc., et du régiment des gardes, accordées au fils aîné du duc de Guiche, et autres grâces faites à Rion, Maupertuis, La Chaise, Heudicourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelles étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Légèreté du cardinal de Polignac, qui tâche inutilement de se justifier au régent de beaucoup de choses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordre des heures d'Argenson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law et lui font seuls toute la finance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il obtient le tabouret pour sa femme, à l'instar de la chancelière, premier exemple dont Chauvelin profita depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Menars, président à mortier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maupeou, aujourd'hui premier président, a sa charge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Querelles domestiques du parlement suspendues par des considérations plus vastes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beaufrémont, de concert avec ceux qui usurpaient le nom collectif de noblesse, insulte impunément les maréchaux de France, qui en essuient l'entière et publique mortification.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Baufremont, qui se moque après et aussi publiquement de M. le Duc, et aussi impunément.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe de Monasterol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Hire et de l'abbé Abeille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Poirier, premier médecin du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dodart mis en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prudente conduite du régent en cette occasion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Dodart et de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et infamie de Chirac.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le samedi 12 février, il fut résolu au conseil de régence de faire recevoir à
la monnaie les vieilles espèces et matières d'or et d'argent, et d'en prendre
un sixième porté en billets d'État, dans l'espérance de remettre beaucoup
d'argent dans le commerce, et de moins de perte sur les billets en faveur de
qui s'en voulait défaire. On publia le lendemain deux arrêts du conseil sur la
monnaie et sur les billets, qui perdirent moins dès le même jour, et presque
aussitôt après, un troisième pour recevoir les louis d'or à dix-huit livres
qui en valaient vingt-quatre, et au contraire les écus à quatre livres dix
sous qui ne valaient que quatre livres. Ces arrêts donnèrent lieu au parlement
de remuer. Il résolut des remontrances et les fit au roi le 21 février : le
premier président ne dit que trois mots ; il n'en fallait pas davantage pour
commencer. Il y eut une autre assemblée le lendemain, qui se passa avec assez
de chaleur et de bruit. On y fut mal content de la réponse vague du garde des
sceaux, et la résolution y fut prise de se rassembler le premier vendredi de
carême pour arrêter de nouvelles remontrances. Le premier président et les
gens du roi vinrent en rendre compte au régent. Law fut l'objet de ce premier
mouvement. L'assemblée projetée se tint au jour arrêté ; on ne put s'y accorder
il y eut trois différents avis. À la fin ils convinrent de nommer quatorze
commissaires, dont sept de la grand'chambre, et un de chacune des cinq
chambres des enquêtes et des deux des requêtes, pour examiner ce qu'il
convenait à la compagnie de dire et de demander sur cette réponse vague du
garde des sceaux aux premières remontrances.

Rochefort, président à mortier du parlement de Bretagne ; Lambilly, conseiller
du même parlement, et quelques gentilshommes du même pays qui s'assemblaient
souvent et fort hautement chez ce président à Rennes, reçurent des lettres de
cachet pour venir à Paris rendre compte de leur conduite. Il y arriva une
députation du parlement de Bretagne chargée de remontrances au roi, sur le
contenu desquelles ils disputèrent fort avec le garde des sceaux et envoyèrent
un courrier à leur compagnie. Elle modéra les articles qui avaient causé
l'envoi du courrier. Dans tout cet intervalle les gentilshommes bretons mandés
et arrivés à Paris furent exilés. La conduite du parlement de Bretagne ayant
paru plus respectueuse par la réforme de ses remontrances, le garde des sceaux
se chargea de les porter au régent qui, ravi de trouver occasion de douceur,
permit aux gentilshommes bretons exilés et au président et au conseiller
mandés à Paris, qui y étaient toujours, de retourner chez eux, et il permit
aux députés du parlement de Bretagne de faire la révérence au roi et de lui
présenter les remontrances dont leur compagnie les avait chargés. Tout cela ne
fut pas plutôt exécuté, que le parlement de Bretagne lit de nouvelles
entreprises à propos des quatre sous pour livre qu'on avait remis sur les
entrées, et que le président de Rochefort et le conseiller Lambilly, renvoyés
à Rennes, à condition d'aller en arrivant voir le maréchal de Montesquiou, qui
commandait en Bretagne, n'y voulurent pas mettre le pied. Après quelque peu de
patience, en espérance de les y réduire, et eux plus fermes que jamais, ils
furent exilés, le président à Auch, le conseiller à Tulle. Cinq semaines
après, Brillac fit aussi des siennes. Il était premier président du parlement
de Bretagne. Sa mauvaise conduite l'avait fait mander à Paris, où on le tenait
exprès depuis quelque temps à se morfondre. Voyant que cela ne finissait
point, il partit un beau jour et laissa une lettre pour le garde des sceaux,
par laquelle il le priait de recevoir ses excuses et de les vouloir bien aussi
porter à M. le duc d'Orléans de ce qu'il s'en allait à Rennes, où ses affaires
domestiques l'appelaient, sans avoir pris congé. On lui dépêcha sur-le-champ
une lettre de cachet par un courrier qui le rencontra à Dreux, d'où, suivant
cet ordre, il prit le chemin d'une terre qu'il avait en Poitou. On ne sut ce
qui le pressait de retourner en Bretagne, où il était également mal voulu et
méprisé. Sa réputation avec de l'esprit et quelque capacité était plus
qu'équivoque pour en parler modestement. Celle de sa femme ne l'était pas
moins en autre genre. Elle était fort jolie, avait de l'esprit, beaucoup
d'intrigue, et avait aspiré de parvenir à plaire au régent ; je crois même
qu'il en fut quelque chose, et rien de tout cela ne déplaisait à Brillac qui
savait tirer parti de tout, et qui la laissa à Paris.

Breteuil, maître des requêtes, fils du conseiller d'État et neveu de
l'introducteur des ambassadeurs, fut en ce temps-ci envoyé intendant de
Limoges, une des moindres de toutes les intendances. Je le remarque ici parce
qu'il y trouva sa fortune, comme on le verra en son lieu.

Le garde des sceaux ne fut pas longtemps sans me tenir parole sur la
conférence que je lui avais demandée avec le cardinal de Noailles. Tous deux
vinrent chez moi un soir à rendez-vous pris. Nous fûmes longtemps tous trois
ensemble. On ne peut mieux dire ni mieux parler que fit le cardinal. À la
politesse près, on ne peut rien dire de plus mal que furent les propos coupés
et embarrassés du garde des sceaux. J'y mis du mien tout ce que je me crus
permis pour réchauffer sa respectueuse glace ; mais je vis clairement que le
vieux levain prévalait, et qu'il ne se dépouillerait point de cette vieille
peau jésuitique, l'aspect que la fortune lui avait fait revêtir sous le feu
roi, et que ses fonctions de la police, c'est-à-dire de l'inquisition, avaient
de plus en plus collée et encuirassée en lui. Tout ne se passa qu'honnêtement,
et tout le fruit qui s'en put tirer fut que le cardinal sentit nettement à qui
il avait affaire, et que je compris qu'il y aurait toujours à veiller et à
être en garde contre ce magistrat dans tout ce qui regarderait les matières de
Rome, le cardinal de Noailles et les jésuites et les croupiers des deux
partis.

J'eus lieu d'être plus content de Law. Depuis que le duc de Noailles n'eut
plus les finances, ce fut à Law à qui j'eus affaire pour la Trappe et pour
Septfonts ; il me facilita tout de la meilleure grâce du monde. Les payements
coulèrent régulièrement. J'avais soin à chacun de faire la part de Septfonts,
et j'eus celui de faire ensuite comprendre cette abbaye dans un supplément que
j'obtins du régent pour la Trappe, qui, pour le dire tout de suite, eut en
tout quarante mille écus, et Septfonts plus de quatre-vingt mille livres, ce
qui sauva ces deux saintes maisons d'une ruine certaine et imminente, et les
rétablit. Quelque mal et sans mesure que je fusse avec le duc de Noailles, je
ne crus pas devoir oublier qu'il était le premier auteur de cette excellente
oeuvre, et la part qu'il prenait en l'abbaye de Septfonts. Toutes les fois
donc que je recevais un payement de Law, je tirais le duc de Noailles à part
au premier conseil de régence. Je lui disais ce que je venais de recevoir, et
le partage que j'en venais de faire. Il me remerciait, me faisait des
révérences, et je ne lui parlais ni ne le saluais jusqu'au prochain payement.
Ces colloques, quoique courts et rares, devinrent la surprise des spectateurs
et la matière des spéculations. À la première fois on nous crut raccommodés.
Dans la suite, on ne sut plus que penser. J'en riais et laissais raisonner.
L'abbé de Septfonts se trouvait à Paris : c'était à lui que j'envoyais sa part.
Il ne s'était pas douté du supplément de la Trappe. Il l'apprit par ce que je
lui en envoyai : à quoi il ne s'attendait pas, et dont il fut fort touché. Ce
commerce nous fit faire connaissance ensemble, qui bientôt devint une tendre
et réciproque amitié. C'était un saint bien aimable. J'aurais trop de choses à
en dire ici ; elles se trouveront dans les Pièces à la suite de ce qui regarde
M. de La Trappe.

Le chancelier de Pontchartrain fit le mariage de Maurepas, son petit-fils,
avec la fille de La Vrillière, chez qui il logeait, et y apprenait son métier
de secrétaire d'État. Il a bien dépassé son maître et bien profité des leçons
de son grand-père, duquel il tient beaucoup. Il exerce encore aujourd'hui
cette charge avec tout l'esprit l'agrément et, la capacité
possible^[Jean-Frédéric Phélypeaux, comte de Maurepas, devint ministre
secrétaire d'État de la marine à vingt-quatre ans, en 1725. Il fut disgracié
et exilé en 1749. Ce passage des Mémoires de Saint-Simon prouve que la
rédaction de cette partie des Mémoires est antérieure à l'année 1749,
puisqu'il parle de Maurepas comme ministre dans tout l'éclat de sa puissance.
Maurepas fut rappelé à la mort de Louis XV (1774) et nommé premier ministre.
Il ne montra pas dans cette haute position les talents qu'on lui avait prêtés
et dont parle Saint-Simon. Marmontel a caractérisé dans ses *Mémoires* cette
seconde administration de Maurepas : « Une attention vigilante à conserver son
ascendant sur l'esprit du roi, et sa prédominance dans les conseils le
rendaient jaloux des choix mêmes qu'il avait faits ; et cette inquiétude était
la seule passion qui dans son âme eût de l'activité. Du reste, aucun ressort,
aucune vigueur de courage ni pour le bien ni pour le mal ; de la faiblesse sans
bonté, de la malice sans noirceur, des ressentiments sans colère :
l'insouciance d'un avenir qui ne devait pas être le sien, peut-être assez
sincèrement la volonté du bien public, lorsqu'il le pouvait procurer sans
risque pour lui-même ; mais cette volonté aussitôt refroidie dès qu'il y voyait
compromis son crédit ou son repos ; tel fut jusqu'à la fin le vieillard qu'on
avait donné pour guide ou pour conseil au jeune roi. »]. Il est de plus
ministre d'État. La louange pour lui serait bien médiocre, si je disais, qu'il
est de bien loin le meilleur que le roi ait eu dans son conseil depuis la mort
de M. le duc d'Orléans. Il a eu le bonheur de trouver une femme à souhait pour
l'esprit, la conduite et l'union, et d'en faire le leur l'un et l'autre. Je ne
puis plus trouver que ce leur soit un malheur de n'avoir point d'enfants.

Fagon, perdant sa charge de premier médecin, l'unique qui se perde à la mort
du roi, s'était retiré au faubourg Saint-Victor, à Paris, dans un bel
appartement au Jardin du Roi ou des simples et des plantes rares et
médicinales, dont l'administration lui fut laissée. Il y vécut toujours très
solitaire dans l'amusement continuel des sciences et des belles-lettres, et
des choses de son métier, qu'il avait toujours beaucoup aimées. Il a été ici
parlé de lui si souvent, qu'il n'y a rien à y ajouter, sinon qu'il mourut dans
une grande piété et dans un grand âge pour une machine aussi contrefaite et
aussi cacochyme qu'était la sienne, que son savoir et son incroyable sobriété
avaient su conduire si loin, toujours dans le travail et dans l'étude. Il fut
surprenant qu'à la liaison intime et l'entière confiance qui avait toujours
été entre M^me^ de Maintenon et lui, qui l'avait fait premier médecin, et
toujours soutenu sa faveur, ils ne se soient jamais vus depuis la mort du roi.

On a vu, t. IV, p. 209, le caractère de l'abbé d'Estrées, et il a été parlé de
lui et de ses emplois en plusieurs autres endroits. Il jouissait d'une belle
santé dans un âge à profiter longtemps de sa fortune et de l'archevêché de
Cambrai, dont il attendait les bulles, lorsqu'il fut surpris d'une
inflammation d'entrailles pour s'être opiniâtré à prendre, sans aucun besoin,
des remèdes d'un empirique, par précaution, duquel il s'était entêté. Un mieux
marqué le persuada si bien que son mal n'était rien, qu'il nous donna à
plusieurs un grand et bon dîner ; mais sur le point de se mettre à table avec
nous, les douleurs le reprirent. Néanmoins il voulut nous voir dîner. Peu de
moments après que le fruit fut servi, l'extrême changement de son visage nous
pressa de le laisser en liberté de penser sérieusement à lui. Une heure après,
le cardinal de Noailles, qui en fut averti, vint l'y disposer. Il eut peu de
temps à se reconnaître, mais il en profita bien. Il fit son testament de ce
dont il n'avait pas encore disposé, reçut ses sacrements le lendemain, et
mourut la nuit suivante. Cette mort découvrit des dispositions secrètes, qui
n'étaient pas nouvelles, dont son ambition et l'avidité des Noailles furent
accusées. Le maréchal d'Estrées et ses soeurs furent très scandalisés de ces
dispositions de leur frère à leur insu et à leur préjudice. Leur vanité aussi
n'en fut pas moins offensée de sentir qu'il eût cru devoir acheter une
protection, dont leur nom et leur considération ne devait pas avoir besoin, et
dont l'alliance des Noailles, dont le maréchal d'Estrées avait épousé une,
pouvait du moins exclure le payement. Le monde rit un peu de ce petit démêlé
domestique, et les Noailles, qui empochèrent gros, en rirent encore plus ;
mais, en conservant leur proie, ils n'oublièrent rien pour apaiser ce bruit,
et en assez peu de temps ils y parvinrent. Outre cent mille écus, dont les
Noailles profitèrent, l'abbé d'Estrées donna quarante-cinq mille écus aux
pauvres de ses abbayes, récompensa très bien ses domestiques, et fit présent
de sa belle bibliothèque aux religieux de l'abbaye de Saint-Germain des Prés,
où il avait logé longtemps avec son oncle, le cardinal d'Estrées, qui en était
abbé.

Cette mort opéra subitement une conversion éclatante, durable, et dont les
bonnes oeuvres et la pénitence augmentèrent toujours avec une simplicité, une
humilité, une aisance dans le peu de commerce qui fut conservé, une paix et
une joie singulière parmi les plus grandes et les plus répugnantes austérités :
ce fut [celle] de la marquise de Créqui, veuve sans enfants, fille du feu duc
d'Aumont et de la sueur de M. de Louvois et du feu archevêque de Reims, qui
l'avait enrichie et qu'on avait soupçonné de l'avoir aimée autrement qu'en
oncle, auquel l'abbé d'Estrées avait parfaitement succédé. De la plus mondaine
de toutes les femmes, la plus occupée de sa personne, de la parure, de toute
espèce de commodités et de magnificence et passionnée du plus gros jeu, elle
devint la plus retirée, la plus modeste, la plus prodigue aux pauvres et la
plus avare pour elle-même ; sans cesse en prières chez elle ou à l'église ;
assidue aux prisons, aux cachots, aux hôpitaux, dans les plus horribles
fonctions à la nature, et y a heureusement persévéré jusqu'à sa mort, qui lui
a laissé bien des années de pénitence.

Je fus fâché de la mort de l'abbé d'Estrées qui était de mes amis et qui, avec
quelque ridicule et un peu de fatuité, avait de bonnes choses, de l'honneur,
de la sûreté, de la droiture. M. le duc d'Orléans y perdit un vrai serviteur
et me témoigna d'abord son embarras sur Cambrai. Je lui conseillai de trancher
court pour se délivrer des demandeurs d'une si belle place, qui par sa
situation ne se devait donner qu'avec beaucoup de choix. Je lui proposai tout
de suite le cardinal de La Trémoille, sans que j'eusse la moindre connaissance
avec lui. Je dis au régent qu'étant chargé des affaires du roi à Rome, sans
biens par lui-même et panier percé de plus, il avait besoin de beaucoup de
secours en pensions ou en bénéfices ; que la richesse de celui-là suppléerait
aux grâces qui coûteraient au roi ; que son personnel était sans crainte et
sans soupçon quand il résiderait à Cambrai, où il était apparent qu'il n'irait
jamais, ainsi qu'il est arrivé. Le régent m'en crut et sur-le-champ le lui
donna. Ce présent fit vaquer Bayeux qu'il avait. L'abbé de Lorraine avait
depuis longtemps fort changé de vie. Il s'était fort attaché au cardinal de
Noailles que M. le Grand aimait et respectait fort sans s'en être jamais
contraint dans les derniers temps du feu roi. Le cardinal de Noailles désira
qu'il eût Bayeux. M. et Aime de Lorraine en pressèrent M. le duc d'Orléans. Il
le lui donna.

Le régent, qui faisait litière de ce qui ne lui coûtait rien et trop souvent
encore de ce qui coûtait beaucoup, fit, en ce temps de paix, et au
commencement de mars, une promotion de vingt-six lieutenants généraux et de
trente-six maréchaux de camp. La confusion était déjà montée à tel point qu'il
y eut quatre-vingts personnes qui se crurent à portée de demander l'agrément
des régiments que la promotion des maréchaux de camp fit vaquer. J'eus celui
de Sourches pour le marquis de Saint-Simon, que je tirai des gardes
françaises, qui était déjà attaqué de la poitrine et qui mourut trois mois
après, dont ce fut grand dommage, car il était plein d'honneur, de valeur, de
volonté et d'application, avec une figure fort agréable, et il promettait
beaucoup. J'eus à toute peine le régiment pour son frère, parce que c'était un
enfant encore sous le fouet au collège.

M. le duc d'Orléans se laissa aller en même temps à deux projets pour les
troupes dont il eut tout lieu de se repentir. L'aîné Broglio, gendre du feu
chancelier Voysin, était un homme déshonoré sur la valeur, quoique devenu
lieutenant-général et directeur d'infanterie par son beau-père, et déshonoré
encore sur toutes sortes de chapitres. Méchant, impudent, parlant mal de tout
le monde, quoique souvent cruellement corrigé, fort menteur, audacieux à
merveilles, sans que les affronts qu'il avait essuyés eussent pu abaisser son
air et son ton avantageux ; avec cela beaucoup d'esprit et orné, grande opinion
de soi et mépris des autres, avare au dernier excès, horriblement débauché et
impie ; se piquait de n'avoir point de religion ; en faisait des leçons. Il
parlait bien et le langage qu'il voulait tenir suivant ceux à qui il parlait
et quand il lui plaisait ; ne manquait pas d'agrément dans la conversation et
de politesse. Son intrigue et ses moeurs l'introduisirent parmi les roués, où
il s'insinua si bien par la hardiesse de ses discours qu'il devint bientôt de
tous les soupers et des plus familiers. On a vu que ce nom était celui que M.
le duc d'Orléans donnait aux débauchés de ses soirées. Il prit si bien dans le
monde que personne ne les nommait plus autrement. Quand celui-ci se trouva
assez bien ancré auprès du régent et de M^me^ la duchesse de Berry, qui soupait
très souvent avec eux, pour oser aspirer plus haut, il imagina de se tourner
vers l'importance et de s'ouvrir un chemin dans le cabinet du régent et dans
les affaires.

Il conçut pour cela un dessein de remédier aux friponneries des routes, des
étapes et des magasins des troupes, par un projet qui ressemblait tout à fait
à celui de la comédie des *Fâcheux* de Molière et à l'avis qu'un de ces
fâcheux y donne de mettre toutes les côtes en ports de mer. Broglio proposa
par un mémoire d'obliger toutes les villes et autres communautés qui sont sur
les passages ordinaires des troupes, de construire à leurs dépens des casernes
pour les loger et des magasins fournis pour leur usage, moyennant quoi plus de
routes, d'étapiers ni de magasiniers, et leurs friponneries, insignes en
effet, coupées par la racine, ce qui donnerait, disait-il, un soulagement
infini aux peuples, aux finances, aux troupes. Il sentit bien qu'il avait
besoin de quelqu'un de poids pour faire passer un projet si absurde. La
merveille fut qu'il sut si accortement courtiser et arraisonner Puységur qu'il
l'infatua de son projet.

Puységur, pétri d'honneur, abhorrait toutes ces friponneries, qu'il avait vues
sans cesse de ses yeux. Il a été parlé souvent de lui dans ces Mémoires. Il
était extrêmement estimé pour sa vertu, sa valeur, sa capacité ; très considéré
de M. le duc d'Orléans qui, comme on l'a vu, l'avait mis comme un homme
principal dans le conseil de guerre, et il est enfin, longtemps après, devenu
maréchal de France avec l'acclamation publique.

Broglio, assuré d'un tel appui, proposa au régent son projet avec confiance et
travailla plusieurs fois seul avec lui, et après avec Puységur en tiers. Il
eut encore l'adresse de profiter de la défiance naturelle du régent, pour le
détourner d'en parler au conseil de guerre, pour faire précipiter les ordres
aux intendants des provinces pour une prompte exécution, et pour l'armer
contre les représentations qu'il s'attendait bien qui lui viendraient de
toutes parts, dès que ce projet serait connu. Il en coûta beaucoup en
bâtiments aux villes et aux communautés, avant que les personnes employées
dans les finances et dans le conseil de guerre, les plus accrédités intendants
et beaucoup d'autres gens eussent pu dessiller les yeux au régent et fait
abandonner une folie si ruineuse, qui tomba enfin après avoir bien fait du
mal.

L'autre projet, pour lequel Broglio crut n'avoir pas besoin de second, ce fut
l'augmentation de la paye des troupes telle qu'elle est aujourd'hui. Il en
persuada la nécessité au régent par la grande augmentation du prix des choses
les plus communes et les plus indispensables à leur subsistance, et qu'il s'en
ferait adorer par une grâce si touchante, dont le bien-être le rendrait maître
des coeurs de tous les soldats. Il se gardait bien de lui dire qu'on n'avait
cessé de les maltraiter et de rogner sur elles depuis la mort du roi, comme
sur la partie faible et indéfendue, quoique la force et la ressource de
l'État, et qui était la source de l'autorité du roi et de la sûreté de toutes
les autres parties de l'État. Il se garda bien aussi de représenter la sagesse
de la manutention de Louvois, transmise par son exemple à ses successeurs
jusqu'à Voysin exclusivement, qui avait fait sa cour et sa bourse d'une
conduite qui avait été suivie depuis, et même de plus en plus appesantie.

Louvois dès lors sentait l'exiguïté de la paye des troupes et de celle des
officiers. Il comprenait en même temps de quelles sommes la plus légère
augmentation chargerait les finances. Pour éviter un si pesant inconvénient,
et subvenir néanmoins raisonnablement à la nécessité des troupes, il les
distribuait avec grande connaissance, suivant leurs besoins, en des lieux où
le soldat gagnait sa vie et le cavalier se raccommodait, et, comme il en avait
le dessein, il fermait les yeux à tout ce qui n'allait ni à pillage, désordre,
ou manque de discipline, et les remettait ainsi pour du temps, de laisser à
d'autres ces mêmes secours très effectifs quoique peu perceptibles. Il avait
la même attention et les mêmes ménagements pour les officiers, qu'il
rétablissait de même par les avantages des postes ou des quartiers d'hiver.
C'est ce qu'il réglait lui-même et sans y paraître le moins du monde que par
des ordres secrets aux intendants, etc. Il avait l'oeil attentif à une
exécution précise : c'est à quoi ses bureaux dressés par lui-même suppléèrent
après lui sous son fils et sous Chamillart ensuite, quoique peut-être avec
moins d'équité et de désintéressement. C'est ce qui prit fin par l'ignorance,
la rudesse, la dureté, l'avarice de Voysin, et la parade qu'il fit au feu roi,
dans de si malheureux temps, de retrancher ce qu'il traita d'abus au profit de
ses finances. C'était donc à cette sage et savante pratique de Louvois qu'il
fallait revenir, au lieu de tirer et de grappiller incessamment sur les
troupes dans le faux objet de soulager les finances à leurs dépens.

Personne n'eut loisir d'aviser le régent ; il s'enivra du projet de Broglio, il
n'en voulut partager l'honneur avec personne. La déclaration en parut
subitement ; elle surprit tout le monde. Les plaintes des non consultés du
conseil de guerre et de ceux des finances, du terrible poids ordinaire dont
cette augmentation les surchargeait, ne purent se faire entendre qu'après le
coup porté de manière à ne pouvoir s'en dédire. Le régent alors sentit toute
sa faute, et n'en recueillit pas la plus légère reconnaissance des troupes,
qui regardèrent ce bienfait comme dû et de nécessité.

Quand il y aurait eu de bonnes raisons pour cette pesante augmentation de
dépense, si M. le duc d'Orléans m'en avait parlé, comme il ne fit point,
auparavant ni après, je crois par embarras, ni moi à lui, je lui aurais
représenté que ce n'était pas à un régent à charger ainsi les finances
fortement et pour toujours, mais à en représenter les raisons au roi, devenu
non seulement majeur, mais en âge d'entendre et de se résoudre plus que ne le
comporte l'âge précis de la majorité des rois, qui est encore assez longtemps
mineure. Il sentit si bien l'inconvénient où il s'était laissé entraîner, que
Broglio retomba tout à coup dans le néant dont il avait voulu s'élancer, et
fut trop heureux de trouver, par la table et l'effronterie, à se raccrocher à
l'état des roués qu'il avait voulu tâcher de laisser loin derrière lui, sans
toutefois l'avoir quitté, et n'approcha plus du cabinet de M. le duc d'Orléans
ni d'aucun particulier avec lui.

Ce prince mit incontinent après le maréchal de Villars dans le conseil de
régence, sans quitter celui de guerre, pour le faire taire. Il était de
mauvaise humeur de l'affaire de la liasse dont il a été parlé plus haut, et de
quelques autres tracasseries qu'il avait essuyées dans le conseil de guerre.
Il était piqué des deux résolutions prises sur les troupes, suggérées par
Broglio, sans en avoir ouï parler. Il était secrètement d'avec ceux qui
voulaient attaquer le régent d'une manière solide. Il ne contraignit donc pas
ses propos sur la folie du projet des casernes et dés magasins, et sur le
poids accablant pour les finances de l'augmentation de la paye. Tout en
craignant de déplaire et n'osant résister à rien, la gourmette se lâchait
aussi, et il parlait avec éloquence, force et une sorte d'autorité qui
imposait au gros, et que le régent craignait. À peu de jours de là cet exemple
obtint la même grâce, successivement, d'exemple en exemple, aux maréchaux
d'Huxelles, puis d'Estrées, enfin à d'Antin aussi, sans perdre leurs places
dans leurs conseils. Il ne put refuser à M^me^ la duchesse de Berry de payer à
Rion le régiment de Berry-cavalerie, puis de le lui changer pour les dragons
Dauphin. Il donna dix mille livres de pension à Maupertuis, qui avait été
capitaine des mousquetaires gris, quoiqu'il eût le gouvernement de
Saint-Quentin et la grand'croix de Saint-Louis. Il permit à Heudicourt de
céder, par un très vilain marché, sa charge de grand louvetier à son fils. Il
accorda à La Chaise la survivance de sa charge de capitaine de la porte pour
son fils, qui ne vécut pas, dont le P. de La Chaise lui avait procuré trois
cent mille livres de brevet de retenue, et quelques jours après au duc de
Guiche les survivances pour son fils aîné du régiment des gardes et de ses
gouvernements, au grand déplaisir de la duchesse de Guiche, qui n'en sut rien
qu'après, et qui désirait la charge pour son second fils, qui était sa
prédilection.

Ce fut ici le temps de l'arrivée de Londres à Paris de Chavigny, envoyé par
l'abbé Dubois ; du départ de Nancré pour Madrid ; de la naissance, le derniers
mars, à Madrid de l'infante M. A. Victoire, qui vint depuis à Paris comme
future épouse du roi, qui fut le sujet de mon ambassade extraordinaire en
Espagne, et qui a depuis épousé le prince du Brésil, avec qui elle vit
aujourd'hui à Lisbonne, avec postérité, attendant la couronne de Portugal.
C'est aussi le temps où arriva l'horrible catastrophe du czarowitz, si connue
de tout le monde, toutes choses qui trouveront mieux qu'ici leur place parmi
les affaires étrangères.

Le cardinal de Polignac, qui avait autrefois recommencé jusqu'à trois
licences, sans en avoir pu achever aucune, et si ce n'était pas manque de
science ni d'esprit, résolut enfin de passer de l'ordre de sous-diacre, où il
était demeuré jusqu'alors, dans celui de prêtrise. Je ne sais s'il imagina que
cette résolution, qu'il ne tint pas secrète, donnerait du poids à ses
protestations, mais il demanda en même temps une audience au régent pour se
justifier de beaucoup de choses dont il était plus que soupçonné et, dont à
force d'esprit et de grâces, il espéra se bien tirer avec un prince aussi
facile que l'était M. le duc d'Orléans. Ce cardinal était depuis longues
années dans la plus étroite confiance de M^me^ la duchesse du Maine, et de M. du
Maine par conséquent. Leurs cabinets lui étaient de tout ce temps-là ouverts à
toute heure : il était sur le pied avec eux qu'ils ne faisaient rien sans son
conseil. Son frère, qui était un imbécile, qu'il gouvernait, venait de sortir
de prison pour cette requête en faveur des bâtards, que lui sixième avait
présentée au parlement, et qui n'avait pas été faite sans M. et M^me^ du Maine
et sans le cardinal. On peut juger quelle put être sa justification à tout ce
qui se brassait, et qu'on n'apercevait pourtant que fort imparfaitement
encore, mais assez pour qu'avec le passé le régent sût à quoi s'en tenir avec
M. et M^me^ du Maine, et par conséquent avec lui, qui, depuis, ne cessa de
s'enfoncer de plus en plus en leurs criminelles et pernicieuses menées.

Argenson, avec les finances et les sceaux, ne se contraignit point sur ses
heures. La place de la police, devenue entre ses mains une véritable
inquisition universelle, l'avait accoutumé à travailler sans règle à toutes
sortes d'heures du jour et de la nuit, où il était fort souvent réveillé ; il
ne tint point de table ni d'audiences, ce qui embarrassa fort tout ce qui eut
affaire à lui. Les magistrats des finances, les financiers et ses commis ne le
furent pas moins. Il leur donnait le plus souvent les heures de la nuit une,
deux, trois heures du matin étaient celles qu'il leur donnait le plus souvent ;
j'en ai vu Fagon désolé bien des fois. M. de La Rochefoucauld, qu'il se
piquait de considérer par l'ancien respect de la province, il lui donna une
audience à deux heures après minuit. Il prit la coutume, qu'il garda toujours,
de dîner dans son carrosse, allant de chez lui, près les Grands-Jésuites, au
conseil aux Tuileries, ou travailler l'après-midi au Palais-Royal. Il était
depuis longtemps ami intime de M^me^ de Veni, prieure perpétuelle de la
Madeleine de Traisnel, au faubourg Saint-Antoine. Il y avait un appartement au
dehors ; il avait valu beaucoup à cette maison. Il y couchait souvent étant
lieutenant de police. En changeant de place, il ne changea point de coutume à
cet égard ; dès qu'il avait quelques moments, il y courait, il y couchait tant
qu'il pouvait : il lui est arrivé plus d'une fois d'y oublier les sceaux, et
d'être obligé de les y aller chercher. Cela lui faisait perdre beaucoup de
temps ; ce qui, joint à la difficulté de le voir et de lui parler, causa de
grands murmures. Si j'avais pu deviner cette conduite avant qu'il eût changé
de place, je lui en aurais bien dit mon avis d'avance ; mais devenu ce qu'il
était, il n'était plus temps. Lui et Law faisaient seuls les finances.

Ils travaillaient souvent avec le régent, presque jamais tous deux ensemble
avec lui et d'ordinaire tête à tête, d'où les résolutions et les expéditions
suivaient sans autre forme ni consultation. Le duc de La Force, à qui le vain
nom de président du conseil des finances et de celui du commerce avait été
donné lorsque le duc de Noailles le quitta, n'eut plus de département. Le
conseil des finances n'avait plus guère d'occupation, et le conseil de régence
du samedi après dîner, l'un des deux qui étaient destinés aux affaires de
finances, cessa de s'assembler, faute de matières.

Dans cette première nouveauté de faveur, Argenson en voulut profiter pour
obtenir pour sa femme, soeur de Caumartin, le tabouret, à l'instar de la
chancelière. On a vu comment M^me^ Séguier l'obtint, à quelles conditions et
qu'elles sont toujours les mêmes. Depuis cet événement il n'y avait eu qu'un
seul garde des sceaux marié.

C'était le second chancelier Aligre, qui les eut deux ans, à la mort du
chancelier Séguier, pendant lesquels il n'y eut point de chancelier, et au
bout desquels il le devint lui-même^[Voy. dans les notes à la fin du t. X, p.
447, la liste des chanceliers et gardes des sceaux et un extrait du *Journal
d'Olivier d'Ormesson* pour la tenue du sceau après la mort du chancelier
Séguier (1672). — Voy. aussi les notes à la fin du présent volume.]. Dans cet
intervalle ni trace ni vestige quelconque que sa femme ait eu le tabouret,
dont les preuves ne manqueraient pas dans la mémoire de main en main ni par
écrit sur les registres, si elle l'avait eu. Aligre apparemment n'osa tenter
une extension si nouvelle. Il songeait fort à être chancelier. Il avait le
pied à l'étrier pour l'être. Il aima mieux apparemment attendre qu'il le frit
que de s'exposer à un refus de prétention nouvelle, ou même de mettre un nuage
à ses vues si apparentes et si prochaines, par un empressement mal à propos
pour ce que l'office de chancelier ferait de soi-même.

Argenson, qui se voyait sur la tête un chancelier bien qu'exilé, plus jeune
que lui de beaucoup, n'avait pas la même espérance, et n'eut pas aussi le
ménagement d'Aligre. Il voulut profiter de la facilité du régent et de son
agréable et importante situation auprès de lui, dans une primeur encore toute
radieuse. Il lui représenta l'entière similitude extérieure du chancelier et
du garde des sceaux ; qu'il suivait de là qu'elle devait être pareille entre
leurs femmes, et obtint ainsi le tabouret pour sa femme, qui en prit deux
jours après possession aux mêmes conditions que la chancelière.

C'est le premier exemple de cette nouveauté, qui a servi de règle pour donner
de même le tabouret longtemps depuis à la femme du garde des sceaux Chauvelin,
qui en a joui, même en présence de la chancelière, depuis que d'Aguesseau fut
rappelé la seconde fois de Fresne, et qu'il fit les fonctions de chancelier en
même temps que Chauvelin faisait celles de garde des sceaux. Armenonville, qui
les eut après Argenson et avant Chauvelin, était déjà veuf, et ils furent
rendus au chancelier d'Aguesseau, à la chute de Chauvelin.

Maupeou, je le remarque parce qu'il est longtemps depuis devenu premier
président, fut président à mortier à la place de Menars, frère de M^me^ Colbert,
qui avait fait sa fortune, mort en ce temps-ci en ce beau lieu de
Menars-sur-Loire, près de Blois. C'était une très belle figure d'homme, et un
fort bon homme aussi, peu capable, mais plein d'honneur, de probité, d'équité
et modeste, prodige dans un président à mortier. Le cardinal de Rohan acheta
sa précieuse bibliothèque, qui était celle du célèbre M. de Thou, qui fut pour
tous les deux un meuble de fort grande montre, mais de très peu d'usage.

Les enregistrements faits par la grand'chambre seule du rétablissement des
quatre sous pour livre et du traité de Lorraine, causèrent une grande rumeur
dans les enquêtes et requêtes, qui prétendent être appelées aux
enregistrements et qui s'en prirent avec chaleur au premier président. Ces
chambres arrêtèrent entre elles que tous les conseillers des enquêtes et
requêtes s'abstiendraient d'aller chez lui sans des cas indispensables qui
n'arrivent presque jamais. Elles s'assemblèrent plusieurs fois entre elles, et
elles entrèrent en la grand'chambre où le président Lamoignon se trouva
présider, firent leurs protestations, et les laissèrent par écrit sur le
bureau du greffier, à qui il fut défendu après de les mettre dans les
registres, tant il est commode d'être juge et partie. Après bien du vacarme
domestique, des souplesses du premier président et divers manèges, de plus
vastes vues imposèrent à la fin la suspension ordinaire de cette querelle qui
se renouvelle assez souvent.

La grand'chambre les laisse crier à moins que quelque intérêt plus grand,
comme il arriva alors, ne l'oblige à les ménager. La grand'chambre a des
prétentions, les autres chambres s'en offensent et ne prétendent pas être
moins que la grand'chambre, parties intégrantes du parlement, sans l'avis
desquelles rien ne doit être censé enregistré par leur commune compagnie à
toutes qui est le parlement. La grand'chambre répond que c'est à elle qu'il
appartient de les faire, puisque c'est chez elle qu'ils se font. Celles-ci
répliquent que le local ne donne à la grand'chambre aucun droit privatif aux
autres chambres, puisque l'adresse de tout ce [qui] s'envoie pour être
enregistré est faite à tout le parlement ; qu'elles sont du corps du parlement
tout comme en est la grand'chambre, laquelle n'a sur les autres chambres que
la primauté de rang ; enfin que, lorsque le roi y va seoir, elles y sont
toujours mandées. Le point est que la cour, qui est plus aisément maîtresse
d'un petit nombre que d'un grand, et des têtes mûres et expérimentées de la
grand'chambre que de la jeunesse et de la foule des autres sept chambres,
favorise toujours à cet égard la prétention de la grand'chambre, et que le
premier président, qui connaît mieux la grand'chambre, où il préside, que les
autres sept chambres où il ne va jamais, et où il ne peut rien, tandis que
c'est à lui à distribuer les procès aux conseillers de la grand'chambre, dont
quantité sont avides du sac, il les manie plus aisément que tout le parlement
assemblé, et par cette raison favorise pour soi-même cette même prétention de
la grand'chambre contre les sept autres chambres. C'est ce qui a toujours fini
cette dispute à l'avantage de la grand'chambre toutes les fois qu'elle s'est
élevée, ce qui prouve continûment que ce n'est pas le tout d'avoir raison pour
gagner son procès.

Une autre querelle domestique leur fait encore bien du mal, sans que l'orgueil
d'aucun des prétendants en ait rien voulu rabattre, quoique chacun en sente
l'extrême inconvénient, et que tous de bonne foi en gémissent. Lorsque la ruse
ou le hasard fait que tous les présidents à mortier sont absents ou se
retirent, c'est sans difficulté au doyen du parlement, ou, s'il n'y est pas,
au plus ancien conseiller de la grand'chambre à présider, mais de sa place
sans en changer ; mais, lorsque ce cas arrive, lorsque toutes les chambres se
trouvent assemblées, triple prétention, triple querelle. Le plus ancien des
présidents des enquêtes veut présider. Le premier des présidents de la
première chambre des enquêtes le lui dispute comme droit de charge et non
d'âge ni d'ancienneté, et le doyen du parlement, ou, s'il n'y est pas, le plus
ancien des conseillers de la grand'chambre présents, prétend les exclure l'un
et l'autre, fondé sur ce que les présidents des chambres des enquêtes et
requêtes ne sont que conseillers comme eux, quoiqu'ils aient, mais en cette
qualité de conseillers, une commission pour présider en telle ou telle chambre
des enquêtes ou des requêtes, ce qui ne change pas même à leur propre égard
leur état inhérent, réel, fondamental et personnel de conseillers, beaucoup
moins à l'égard des conseillers de la grand'chambre, où lorsque les chambres
sont assemblées, ces présidents des enquêtes et requêtes ne les précèdent pas,
et ne sont admis avec leurs chambres qu'en qualité de conseillers, d'où il
résulte qu'ils ne peuvent jamais présider au préjudice d'aucun des conseillers
de la grand'chambre.

Ce sont ces querelles domestiques qui ont toujours affaibli le parlement
contre la cour ; par exemples fréquents, cette dernière [en a profité]. Toutes
les fois qu'on n'a pu empêcher le parlement de s'assembler sur des affaires où
la cour voulait s'intéresser en faveur de matières de Rome, de jésuites, de
choses ayant trait à la constitution, et que les présidents à mortier voyaient
qu'ils n'en seraient pas les maîtres, ils sortaient tous en même temps, ou pas
un ne venait à l'assemblée des chambres. Ils livraient ainsi la séance à la
division et à la querelle pour la présidence, et la forçaient à se lever et
s'en aller sans rien faire faute de présidence, que pas un des prétendants n'a
jamais voulu céder.

Les maréchaux de France qui, par leur âge et leur union, s'étaient jusqu'à ce
temps-ci assez bien soutenus, sentirent à leur tour l'humiliation du désordre
dans lequel le régent se persuadait trouver sa sûreté et sa grandeur. Les
maréchaux de France qui n'étaient pas ducs s'étaient doucement unis avec ce
qui avait usurpé le nom collectif de la noblesse ; celle-ci pour protection et
pour se parer du contraste, ceux-là pour tâcher d'en profiter. Mais cette
noblesse, devenue fière de son ralliement et de la faiblesse que le régent lui
avait montrée, ne tarda pas à faire sentir aux maréchaux ses amis qu'elle ne
voulait rien au-dessus d'elle, tant qu'elle pourrait rapprocher le niveau. Le
marquis de Beaufremont se chargea de le leur apprendre. Avec de l'esprit et de
la valeur et un des premiers noms de Bourgogne, il serait difficile d'être
plus hardi, plus entreprenant, plus hasardeux, plus audacieux, plus fou, qu'il
l'a été toute sa vie.

Le maréchal de Villars, comme chef du conseil de guerre, écrivait aux colonels
la plupart des lettres que sous le feu roi le secrétaire d'État de la guerre
avait accoutumé de leur écrire, et on a vu (t. XII, p. 401) sur quel énorme
pied Louvois avait su mettre à son avantage l'inégalité extrême du style qui a
duré sans exception autant que la vie du feu roi. Personne jusqu'à ce temps-ci
ne s'était avisé de se plaindre des lettres du maréchal de Villars. Cette
noblesse se mit tout à coup à s'en offenser, et Beaufremont, qui se trouva en
avoir reçu une, lui fit une réponse si étrange qu'il en fut mis à la Bastille.
Il y coucha à peine deux ou trois nuits, et en sortit se moquant de plus belle
des maréchaux de France qui étaient assemblés en ce moment sur cette affaire
et ne savaient pas un mot de sa sortie. Ils demandèrent au moins que
Beaufremont fît des excuses au maréchal de Villars de la réponse qu'il lui
avait faite, sans rien pouvoir tirer du régent. Cette poursuite dura huit
jours. Je ne sais sur quel demi-mot qu'il articula mal, je crois, pour se
moquer d'eux, ils se persuadèrent que Beaufremont recevrait l'ordre qu'ils
demandaient, tellement que le maréchal de Villars, prêt à partir pour Villars,
l'attendit chez lui, à Paris, toute la journée, et y coucha, ayant dû s'en
aller dès le matin, sans qu'il entendît parler de Beaufremont, qui courait les
lieux publics, disant qu'il n'avait nul ordre, et se répandant sans mesure en
dérisions. Les maréchaux de France demeurèrent étrangement déconcertés, au
point qu'ils n'osèrent plus se plaindre ni rien dire, tandis que Beaufremont
les accablait de brocards. Outre la maxime favorite du régent *divide et
regna*, et de tout révolter les uns contre les autres, je crus toujours qu'il
y avait du personnel de Villars, et du peu de mesure de ses propos sur les
casernes et l'augmentation de la paye.

Quand le régent se fut bien diverti six bonnes semaines de ce scandale public,
il fit trouver Beaufremont au Palais-Royal un matin que le maréchal de Villars
y travaillait avec lui, le fit entrer, et sans autre façon dit au maréchal que
M. de Beaufremont n'avait jamais prétendu lui manquer, qu'il en était caution
pour lui, et qu'il fallait oublier de part et d'autre toutes ces petites
tracasseries, et tout de suite renvoya Beaufremont, qui sortit riant comme un
fou, sans que le maréchal ni lui eussent proféré une seule parole. On peut
juger du dépit du maréchal et de MM. ses confrères. Je crois pourtant que
Beaufremont eut ordre de se taire et de ne pas pousser les choses plus loin,
car il ne parla plus. Il pouvait être content de tout ce qu'il avait débité,
et d'en sortir de cette étrange façon.

Les ducs ne prirent aucune part en cette querelle. Quelques-uns en rirent. Il
était raisonnable aussi que les maréchaux de France eussent aussi leur tour.

Ce n'est pas à moi à paraphraser cette conduite de M. le duc d'Orléans à
l'égard d'un office de la couronne, dont le caractère distinctif est de juger
l'honneur de la noblesse, et d'officiers qui ne le peuvent devenir que par
leur sang, leurs services et leur mérite, et qui ne peuvent être que des
personnages dans l'État. Comme il était grand maître en *mezzo-termine*, et
qu'il voulut toujours favoriser des gens sans mesure, dont le rameutement ne
tendait qu'à le culbuter, comme il y parut bientôt, il régla que toutes les
lettres désormais seraient en style de mémoire, contenant les ordres à donner,
les réponses et les choses à faire, qui seraient signées Villars, et avec lui
Biron pour l'infanterie, Lévi pour la cavalerie, et Coigny pour les dragons.

Beaufremont, victorieux des maréchaux de France, le voulut être bientôt après
des princes du sang. On vit, moins de deux mois après, les preuves de ses
menées en Bourgogne contre le service du roi, et le rang, le crédit et
l'autorité de M. le Duc, gouverneur de cette province, qui en était allé tenir
les états. Il en rapporta quantité de lettres que Beaufremont y avait écrites
dans cet esprit, sans aucun détour, partie surprises, partie livrées par ceux
qui les avaient reçues. M. le Duc ne les cacha pas à son retour, ni les
plaintes qu'il en porta à M. le duc d'Orléans, mais dont il ne fut autre
chose. Les maréchaux de France rirent tout bas à leur tour de se trouver en,
si bonne compagnie.

Il a été parlé ici plus d'une fois de Monasterol, envoyé de l'électeur de
Bavière, qui a été bien des années avec toute sa confiance à Paris, qu'il
quittait fort rarement pour faire quelques courts voyages vers son maître. On
a parlé aussi de la belle femme qu'il avait épousée, veuve de La Chétardie,
frère du curé de Saint-Sulpice, si bien avec M^me^ de Maintenon, qui n'influait
pas sur la conduite de cette belle-soeur, dont le fils a longtemps fait tant
de bruit en Russie, où il fut de la part du roi par deux fois. Monasterol
était un Piémontais dont la famille, assez médiocre, s'était transplantée en
Bavière comme quelques autres italiennes. C'était un homme fort agréable,
toujours bien mis, souvent paré, d'un esprit très médiocre, mais doux, liant,
poli, cherchant à plaire, fort galant, qui, en fêtes, en chère, en meubles, en
équipages et en bijoux, vivait dans le plus surprenant luxe, et jouait le plus
gros jeu du monde. Sa femme, encore plus splendide, augmenta encore sa
dépense, et mêla un peu sa compagnie qui auparavant n'était que du meilleur de
la cour et de la ville. On ne pouvait comprendre comment un homme de soi si
peu avantagé de biens, et ministre d'un prince si longtemps sans États,
pouvait soutenir, et tant d'années, un état si généralement magnifique. Il
payait tout avec exactitude, et passait pour un fort honnête homme. Outre les
affaires dont il était chargé, il l'était encore des pécuniaires de
l'électeur, en subsides, pensions, etc., qui allaient tous les ans à de
grandes sommes, que son prince tirait de la France. Peu à peu ses comptes
languirent. Ceux que l'électeur employa dans ses finances, depuis qu'il fut
rétabli, songèrent sérieusement à en réparer les ruines, et voulurent voir
clair à la longue administration de celles qui avaient passé et qui
continuaient à passer par Monasterol. Il tira de longue tant qu'il put, aidé
même de la protection et de la pleine confiance de son maître ; mais à la fin,
ce prince fut si pressé par ses ministres, qu'il envoya des ordres positifs à
Monasterol de venir rendre compte à Munich de toute sa gestion. Alors il n'y
eut plus moyen de reculer davantage. Monasterol, d'un air serein, publia que
son voyage serait court, laissa sa femme et presque toute sa maison à Paris,
et partit. Arrivé à Munich, il fallut compter autres délais. Le soupçon qu'ils
donnèrent fit presser davantage ; à bout et acculé, il se tira d'affaires un
matin par un coup de pistolet qu'il se donna dans la tête dans sa chambre. Il
laissa des dettes sans nombre, rien pour les payer, et des comptes en désordre
qui firent voir à quel excès il avait abusé et trompé la confiance et la
facilité de l'électeur. Ce prince, qui l'avait toujours aimé, voulut encore
étouffer la catastrophe, et fit courir le bruit que Monasterol était mort
subitement. Sa veuve se trouva bien étonnée, promptement abandonnée et réduite
au plus petit pied d'une vie qu'elle a depuis menée fort obscure.

La Hire, connu par toute l'Europe pour un des plus grands astronomes qu'il y
ait eu depuis longtemps, mourut à l'Observatoire à près de quatre-vingts ans,
jusque alors dans une continuelle et parfaite santé de corps et d'esprit ;
l'abbé Abeille, presque en même temps, assez âgé : c'était un homme d'esprit et
de beaucoup de lettres, qui l'avaient mis dans l'Académie française, qui avait
des moeurs, de la religion, de la probité, de la franchise, beaucoup de
douceur, de liant, de modestie, et un grand désintéressement, avec une naïveté
et une liberté charmante. Il s'était attaché de bonne heure au maréchal de
Luxembourg, qu'il suivit en toutes ses campagnes, qui l'avait mis dans le
grand monde et dans les meilleures compagnies, où il se fit toujours désirer
et dont il ne se laissa point gâter. M. le prince de Conti l'aimait fort. M.
de Luxembourg lui avait fait donner des bénéfices. Après sa mort, il demeura
avec la même confiance chez M. de Luxembourg, son fils, où il est mort
regretté de beaucoup de gens considérables et de tout ce qui le connaissait.
C'était en effet un des meilleurs hommes du monde ; pour qui j'avais pris de
l'amitié, et lui pour moi, pendant la campagne de 1694, que ma séparation
éclatante d'avec M. de Luxembourg, sur notre procès de préséance, n'avait pu
interrompre.

Poirier, premier médecin du roi, mourut presque subitement. M. le duc
d'Orléans déclara aussitôt au duc du Maine et au maréchal de Villeroy qu'ils
pouvaient lui choisir un successeur ; qu'il ne voulait s'en mêler en aucune
façon ; qu'il approuverait leur choix quel qu'il fût ; qu'il donnait seulement
l'exclusion à deux hommes, à Chirac pour l'un, à Boudin pour l'autre, qui
avait été premier médecin de Monseigneur, puis de M^me^ la Dauphine, et duquel
j'ai parlé ici quelquefois. J'avais fort exhorté M. le duc d'Orléans à toute
cette conduite. Il était d'une part trop inutile à ses intérêts, de l'autre
trop délicat pour lui de se mêler du choix d'un premier médecin dans la
position où il était et à toutes les infamies qu'on avait répandues contre lui
à la mort de nos princes, et qu'on ne cessait de renouveler de temps en temps.
Cette même raison fut la cause des deux exclusions qu'il donna à Chirac, son
médecin de confiance, qu'il avait toujours gardé auprès de lui depuis qu'il
l'avait pris en Languedoc, allant commander l'armée d'Italie. À l'égard de
Boudin, je fis souvenir M. le duc d'Orléans des propos énormes et sans mesure
qu'il avait eu l'audace de répandre partout, tête levée, lors des pertes dont
la France ne se relèvera jamais, et qui lui tournèrent la tête pour son
intérêt particulier, auquel il était sordidement attaché ; et qu'il était de
tout temps, comme il l'était encore, vendu à tous ceux qui lui étaient le plus
opposés, et en faisait gloire, outre que c'était un grand intrigant, de
beaucoup d'esprit, fort gâté et très audacieux. Ces exclusions firent tomber
le choix sur Dodart, qui avait été médecin des enfants de France, et qui avait
eu auparavant d'autres emplois de médecin à la cour.

C'était un fort honnête homme, de moeurs bonnes et douces, éloigné de manèges
et d'intrigues, d'esprit et de capacité fort médiocre, et modeste. Il était
fils d'un très savant et fort saint homme, qui avait été médecin du prince et
de la princesse de Conti-Martinozzi, et qui l'était demeuré jusqu'à sa mort de
la princesse de Conti, fille du roi, qui avait toujours grande envie de le
chasser de la cour pour son grand attachement à Port-Royal, sans avoir jamais
pu trouver prise sur la sagesse de sa conduite. M^me^ la princesse de Conti, qui
avait en lui toute confiance, indépendamment de celle de sa santé, et qui ne
faisait presque que de le perdre, porta fort son fils à la place de premier
médecin.

Poirier n'avait pas eu le temps, depuis la mort de Fagon, de prendre la
direction du jardin des simples. Je fus surpris que Chirac vînt un matin chez
moi, car je ne crois pas qu'alors je lui eusse jamais parlé ni presque
rencontré. Ce fut pour me prier de lui faire donner cette direction. Il me dit
qu'avec le bien qu'il avait, et en effet il était extrêmement riche, ce
n'était pas pour augmenter son revenu, mais au contraire pour y mettre du
sien. Il me peignit si bien l'extrême abandon de l'entretien de tant de
plantes curieuses et rares et de tant de choses utiles à la médecine, qu'on
devait avoir soin d'y démontrer et d'y composer, qu'un premier médecin, tout
occupé de la cour, ne pouvait maintenir dans la règle, encore moins les
réparer au point où tout y était tombé, qu'il me persuada que l'utilité
publique demandait qu'un autre en fût chargé. Il ajouta que, par devoir et par
goût, il prendrait tout le soin nécessaire au rétablissement, à l'entretien et
au bon ordre d'un lieu qui, tenu comme il le devait être, honorait la capitale
et instruisait médecins, savants et curieux ; qu'il serait plus à portée que
nul autre d'y faire venir de toutes parts et élever les plantes les plus
intéressantes et les plus rares, par les ordres de M. le duc d'Orléans, tant
de choses, enfin, que je lui demandai seulement pourquoi, ayant la confiance
de son maître, il ne s'adressait pas directement à lui. Il me satisfit
là-dessus, car il avait beaucoup de langage, d'éloquence, de tour, d'art et de
finesse. C'était le plus savant médecin de son temps, en théorie et en
pratique, et, de l'aveu de tous ses confrères et de ceux de la première
réputation, leur maître à tous, devant qui ils étaient tous en respect comme
des écoliers, et lui avec eux en pleine autorité comme un autre Esculape.
C'est ce que personne n'ignorait ; mais ce que je ne sus que depuis et ce que
l'expérience m'apprit aussi dans la suite, c'est que l'avarice le rongeait en
nageant dans les biens ; que l'honneur, la probité, peut-être la religion lui
étaient inconnus et que son audace était à l'épreuve de tout. Il sentait que
son maître le connaissait, et il voulait s'appuyer auprès de lui de qui ne le
connaissait pas pour emporter ce qu'il désirait et ce qu'il n'osait espérer de
soi-même. J'en parlai deux jours après à M. le duc d'Orléans, qui l'accorda
après quelque résistance. Oncques depuis n'ai-je ouï parler de Chirac ; mais,
ce qu'il fit de pis, c'est qu'il ne mit rien au jardin des simples, n'y
entretint quoi que ce soit, en tira pour lui la quintessence, le dévasta, et
en mourant le laissa en friche, en sorte qu'il fallut le refaire et le
rétablir comme me en entier. J'aurai lieu ailleurs de parler encore de, lui.
