# NOTE IV. LES CHANCELIERS PENDANT LE RÈGNE DE LOUIS XIV.

Dans une note du tome X, page 477, des *Mémoires de Saint-Simon*, nous avons
indiqué les chanceliers et gardes des sceaux de France pendant la première
moitié du XVIIe siècle. À l'occasion de la mort du chancelier Le Tellier (30
octobre 1685), Saint-Simon caractérise les chanceliers de la fin du siècle
^[Notes sur le Journal de Dangeau. Voy. le *Journal du marquis de Dangeau*
avec les additions de Saint-Simon (édit. Didot, t. Ier, p. 242-243).]. Nous
compléterons ce tableau par quelques extraits des Mémoires du marquis
d'Argenson. Voici d'abord la note de Saint-Simon :

« Boucherai, qui fut chancelier [à la mort de Le Tellier], n'en avait que la
figure, mais telle qu'à peindre un chancelier exprès on n'aurait pu mieux
réussir^[Voy., sur Boucherat, les *Mémoires* de Saint-Simon, t. II, p. 296 et
suiv.]. Il avait été le conseil de M. de Turenne et son ami intime, et cela
l'avait fort avancé ; du reste, pesant et de fort peu d'esprit et de lumières.
Cette alternative semblait fatale aux chanceliers. Séguier, un des grands
hommes de la robe en tout genre, l'avait été entre les deux Aligre^[La pensée
de Saint-Simon est claire : il veut dire que Séguier fut chancelier entre le
premier d'Aligre (chancelier de 1624 à 1635), et le second d'Aligre
(chancelier de 1674 à 1677). Mais la ponctuation adoptée dans le *Journal de
Dangeau* rend la phrase inintelligible ; on l'a écrite ainsi : « Séguier, un des
grands hommes de la robe en tout genre, l'avait été entre les deux ; Aligre,
père et fils, choisis pour être nuls, etc. » Il y a là une faute typographique
qu'il est important de corriger.], père et fils, choisis pour être nuls, et
dont la postérité n'a pas été plus espritée. Le Tellier^[Michel Le Tellier fut
chancelier de 1677 à 1685.] fut délié, adroit, souple, rusé, modeste, toujours
entre deux eaux, toujours à son but, plein d'esprit, de force, et en même
temps d'agrément, de douceur, de prévoyance ; moins savant que lumineux,
pénétrant et connaisseur, [il] avait fait et fondé la plus haute fortune.
Boucherat^[Chancelier de 1685 à 1699.] délassa de tant de talents, et s'il en
avait montré quelqu'un dans le degré de conseiller d'État, ils demeurèrent
étouffés dans les replis de sa robe de chancelier. Il ne fut point ministre. »

Saint-Simon parle, dans la suite de cette note, des candidats à la charge de
chancelier qui furent opposés à Boucherat, et sur lesquels il l'emporta. Le
marquis d'Argenson n'est pas plus favorable que Saint-Simon à
Boucherat^[*Mémoires du marquis d'Argenson* (édit. de 1825), p. 141-142.] : « 
Lorsque je vins au monde (en 1694), il y avait déjà quelques années que le
chancelier Le Tellier, père de M. de Louvois, était mort. M. Boucherat était
revêtu de cette éminente dignité, qui eût été bien au-dessus de sa capacité,
si les temps eussent été plus difficiles, mais le pouvoir de Louis XIV était
si bien établi, les parlements si soumis, le droit de remontrances avait été
si restreint, ou, pour mieux dire, si bien ôté aux cours supérieures, que l'on
avait pu hardiment accorder cette place à un vieux magistrat âgé de soixante
et dix ans, et devenu presque le doyen du conseil. Aussi M. Boucherat
l'occupa-t-il très pacifiquement jusqu'à l'âge de quatre-vingt-quatre ans
qu'il mourut^[Boucherat mourut le 2 septembre 1699.], ne laissant que des
filles. Il eut pour successeur M. de Pontchartrain^[Voy., sur Pontchartrain,
les *Mémoires* de Saint-Simon, t. II, p. 301-305.], qui était, depuis 1689,
contrôleur général des finances, et, depuis 1690, secrétaire d'État de la
marine et du département de Paris.

« M. de Pontchartrain prit la charge de chancelier comme une retraite.
Effectivement elle pouvait être regardée comme telle en ces temps de
soumission. Il se trouva bien heureux que le roi voulût lui accorder pour
successeur, dans le contrôle des finances, M. de Chamillart, et dans ses
départements (de la marine et de Paris), M. de Pontchartrain, son fils. L'un
et l'autre n'étaient, assurément point capables de le remplacer dignement ;
mais ils le débarrassaient des soins les plus fatigants. Il fallut pourtant
bien qu'il continuât à conseiller son fils, qui ne lui donnait pas toute la
satisfaction qu'il en pouvait espérer^[Voy., sur le fils du chancelier, les
*Mémoires* de Saint-Simon, t. IV, p. 377 et suiv.] ; ce qui l'engagea à une
retraite totale. Louis XIV était vieux et menaçait ruine ; M. de Pontchartrain
était précisément du même âge ; d'ailleurs il voulait sagement éviter d'être
obligé de porter au parlement l'édit qui déclarait les princes légitimés
habiles à succéder à la couronne^[Cet édit fut porté au parlement le 2 août
1714, et le chancelier de Pontchartrain s'était retiré en juillet. Il mourut
en 1727, âgé de quatre-vingt-neuf ans. Sa correspondance est conservée à la
Biblioth. Imp. ms. f. Mortemart, n. 60-61.].

« M. Voysin fut chargé de cette opération, qui s'exécuta pourtant avec la
soumission que l'on montra pour les ordres de Louis XIV jusqu'au moment de la
mort de ce monarque, arrivée, comme chacun sait, le 1er septembre 1715. M.
Voysin, chancelier à peu près de la même force que M. Boucherat, mourut fort à
propos au mois de février 1717^[Voy., sur le chancelier Voysin, les *Mémoires*
de Saint-Simon, t. VII, p. 253 et suiv.]. Il fut remplacé par M.
d'Aguesseau^[Voy., *Ibid.*. t. XIV, p. 176 et suiv., le caractère du
chancelier d'Aguesseau.].

« Des trois derniers chanceliers du règne de Louis XIV, M. de Pontchartrain
était sans contredit le plus capable. Il avait été conseiller au parlement de
Paris. M. de Pontchartrain fut ensuite pendant vingt ans premier président au
parlement de Bretagne, et y donna des preuves de fermeté, d'habileté et
d'adresse, en ménageant ces têtes bretonnes de tout temps si difficiles à
conduire. »
