# NOTE III. JOURNAL INÉDIT DE NICOLAS-JOSEPH FOUCAULT.

On a déjà parlé plus haut (t. XII, p. 502) du journal inédit de Nicolas-Joseph
Foucault. Un des passages contient lé récit de l'incendie des vaisseaux
français par les Anglais après la bataille navale de la Hougue^[La
Hougue-Saint-Waast (département de la Manche). On écrit quelquefois la
Hogue.]. Si, comme l'avait demandé Seignelay, la côte de Normandie avait eu
son port militaire, la flotte dispersée y aurait trouvé un asile. Mais on a vu
que Louvois s'y était opposé. Nicolas-Joseph Foucault, qui était alors
intendant de Caen, fut témoin oculaire de cet événement et en adressa la
relation au ministre de la marine^[Journal manuscrit, Bib. imp., n° 229 des
500 de Colbert, folio 81 et suiv.].

« M. de Tourville arriva à la Hougue avec douze vaisseaux le dernier mai 1692,
au matin ; il mouilla le soir à la rade, à la portée du canon de terre, le fond
du bassin de la Hougue étant très bon pour l'ancrage. Mais M. de Sepville,
neveu de M. le maréchal de Bellefonds, qui montait *le Terrible*, pour avoir
voulu ranger de trop près l'île de Tatiou, s'échoua sur une pointe de roche
qui paraît de basse mer ; et comme nos vaisseaux pouvaient approcher plus près
de terre, le sieur de Combes, qui a dressé des plans pour faire un port à la
Hougue, fut leur marquer le mouillage, et sur les neuf heures au matin du 1er
juin, les douze vaisseaux^[Il s'agit toujours ici des vaisseaux qui avaient
échappé au désastre de la Hougue.] vinrent chacun prendre leur place, les
ennemis demeurant toujours mouillés à deux portées de canon du plus avancé en
mer de nos vaisseaux.

« M. de Tourville, accompagné de MM. d'Anfreville et de Villette^[La *Société
de l'Histoire de France* a publié des *Mémoires du marquis de Villette*, où
l'on trouve un récit de la bataille navale de la Hougue ; p. 113-143.], vint
trouver le roi d'Angleterre ^[Jacques II.] à la Hougue pour prendre l'ordre de
ce qu'ils avaient à faire. Ils proposèrent tous trois d'attendre l'ennemi et
de se défendre. M. de Villette ayant dit, dans son avis, que, si le vaisseau
qu'il commandait était marchand ou corsaire, il le ferait échouer, mais que,
s'agissant des vaisseaux du roi, il croyait la gloire de Sa Majesté intéressée
à les défendre jusques à l'extrémité, le roi d'Angleterre et le maréchal de
Bellefonds furent sans balancer de ce sentiment, et il fut résolu que nos
vaisseaux demeureraient mouillés et attendraient les ennemis. MM. de Tessé,
lieutenant général, Gassion et Sepville, maréchaux de camp, mylord Melford,
MM&#8203;. de Bonrepos et Foucault, furent présents à cette délibération ; et MM. de
Tourville, Anfreville et Villette retournèrent chacun à son bord pour donner
ordre à tout. M. de Foucault y fut avec eux, et entra dans le vaisseau de M.
de Villette pour savoir si lui ou les autres capitaines avaient besoin de
quelque chose. On lui demanda de la poudre, la plupart des vaisseaux n'en
ayant pas suffisamment, et même celle qu'ils avaient eue à Brest étant trop
faible, ne poussant pas le boulet de moitié si loin que celle des ennemis. Au
surplus, le vaisseau de M. de Villette était en fort bon état, et on assura
ledit sieur Foucault qu'aux ancres près, les autres étaient de même.

« On envoya en diligence chercher toute la poudre qui était dans les magasins
de Valogne et de Carentan ; mais elle ne servit de rien ; car la résolution qui
avait été prise le matin de se défendre à l'ancre, fut changée le soir par M.
le maréchal de Bellefonds en celle de faire échouer les vaisseaux^[Voy. le
motif de ce changement de résolution dans les *Mémoires du marquis de
Villette*, p. 134-135.] ; et [celle-ci] ne fut néanmoins exécutée que le
lendemain, 2 juin, à la pointe du jour, avec beaucoup de précipitation, de
désordre et d'épouvante, les matelots ne songeant plus qu'à quitter les
vaisseaux et à en tirer tout ce qu'ils purent, depuis la nuit du dimanche 1er
juin jusques au lendemain sept heures du soir, que les ennemis, qui n'avaient
fait que rôder autour de nos vaisseaux sans en approcher à la portée du canon,
pendant qu'ils les avaient vus à flot, envoyèrent des chaloupes sonder et
reconnaître l'état où ils étaient.

« Voyant qu'il n'avait été pris aucune précaution pour en défendre l'approche,
ils firent avancer avec la marée une chaloupe qui vint mettre le feu au
vaisseau de M. de Sepville, qui était le plus avancé en mer et entièrement sur
le côté. D'autres chaloupes suivirent cette première avec un brûlot, et
vinrent brûler les cinq autres vaisseaux qui étaient échoués sous l'île de
Tatiou. On tira, à la vérité, plusieurs coups de canon du fort sur ces
chaloupes, mais ce fut sans effet, de même que les coups de mousquet que nos
soldats tirèrent du rivage, et les ennemis ramenèrent leur brûlot n'ayant pas
été obligés de s'en servir. Tout cela se passa à la vue du roi d'Angleterre et
de M. le maréchal de Bellefonds, qui étaient au lieu de Saint-Waast, près la
Hougue, où ils demeurèrent fort longtemps à considérer ce triste spectacle.

« Le lendemain, à huit heures du matin, les ennemis revinrent avec la marée du
côté de la Hougue, où étaient les six autres vaisseaux échoués sous le canon
du fort ; ils y envoyèrent plusieurs chaloupes qui les abordèrent et les
brûlèrent avec la même facilité qu'ils avaient trouvée la veille pour les six
premiers, nonobstant le feu du canon du fort, et celui d'une batterie que M.
le chevalier de Gassion avoir fait dresser à barbette^[Espèce de plate-forme
sans épaulement, d'où le canon tire à couvert.], qui seule produisit de
l'effet, ayant écarté quelques chaloupes dont elle tua plusieurs hommes.

« Lorsque les ennemis eurent mis le feu à ces six vaisseaux, ils eurent
l'audace d'avancer dans une espèce de havre où il y avoir vingt bâtiments
marchands, deux frégates légères, un yacht et un grand nombre de chaloupes,
tous échoués près de terre, et brûlèrent huit vaisseaux marchands, entrèrent
dans une gribane et un autre bâtiment, qu'ils eurent la liberté et le loisir
d'appareiller et d'emmener avec eux en criant : *Vive le roi !* et, sans la mer
qui se retirait, ils auraient brûlé ou enlevé le reste. La première expédition
ne leur avait pas coûté un homme ; il y en a eu peu de tués ou blessés en
celle-ci, quoique les ennemis se soient approchés si près du rivage, qui était
bordé de mousquetaires, que le cheval du bailli de Montebourg, qui était près
du roi d'Angleterre, eut la jambe cassée d'un coup de mousquet tiré des
chaloupes anglaises. Elles s'étaient fait suivre par deux brûlots qui, pour
s'être trop avancés, échouèrent sur des pêcheries, et les ennemis y mirent le
feu en se retirant.

« Il n'y a pas lieu de s'étonner que cette seconde entreprise ait si bien
réussi pour eux ; il était trop tard, après les premiers vaisseaux brûlés, de
prendre des précautions pour sauver les autres, la mer ayant été basse pendant
la nuit qui fut l'intervalle des deux actions, et par conséquent il n'aurait
pas été possible de se servir de nos frégates et de nos chaloupes qui étaient
échouées.

« Mais voici la grande faute que l'on a faite et qui a causé tout le mal :
c'est de n'avoir pas pris, dès le 31 mai au soir, que nos vaisseaux
arrivèrent, la résolution de les faire échouer^[Cf. les *Mémoires du marquis
de Villette*, qui exprime la même opinion.]. »

On adopta trop tard, comme le prouve le même Journal, les mesures nécessaires
pour fortifier la côte de Normandie. Louvois n'était plus là pour s'opposer
aux projets de Vauban, et l'on songea à les mettre à exécution en 1694. « Au
mois de mai 1694, dit Foucault^[Journal manuscrit, fol. 87 recto.], M. de
Vauban est venu à la Hougue, dont il a visité les fortifications. Il a cru
qu'il fallait faire plusieurs redoutes le long de la côte et un camp retranché
à la tête de Carentan. » Foucault ajoute : « Il a été imposé cinquante mille
livres sur les trois généralités de Normandie pour les ouvrages de la
Hougue^[Journal manuscrit, fol. 87 recto.]. » Ces fortifications élevées sur
les côtes de Normandie n'empêchèrent pas les ennemis de bombarder Granville en
1695. « Le 18 juillet, écrit Foucault^[*Ibid*., fol. 90.], à neuf heures du
matin, les ennemis ont paru devant Granville au nombre de neuf vaisseaux de
guerre et neuf galiotes à bombes, qui ont mouillé un peu hors de la portée du
canon. Ils ont bombardé la ville jusqu'à six heures du soir, et ont jeté cinq
cents bombes. La première galiote a été obligée de se retirer par notre canon.
Il y a eu six maisons endommagées dans la ville, et sept à huit couvertes de
chaume dans le faubourg. »
