# CHAPITRE XV.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Sage avis de Cellamare au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Est inquiet du prétendu mariage du prince de Piémont avec une fille du régent, dont le régent et le roi de Sicile sont aussi éloignés l'un que l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Erreur aveugle de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Proposition des Anglais sur la Toscane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétudes mutuelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Division dans la famille du roi d'Angleterre, qui retranche quarante mille livres sterling de rente au prince de Galles, et fait payer cent trente mille livres sterling à l'empereur, qui est fort recherché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visions d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Préliminaires demandés par l'Espagne à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folle conduite d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait faire une déclaration menaçante aux Hollandais pour en acheter des vaisseaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Riperda rappelé ; résolu depuis longtemps de revenir s'établir en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvais état de la personne du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pouvoir sans bornes d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubenton et Aldovrandi excitent l'Espagne en faveur de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortes démarches et menaces terribles de l'empereur au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Consternation de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses soumises et basses résolutions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politique et ruse odieuse de Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape, dans sa frayeur de l'empereur, tombe pour l'apaiser sur l'Espagne et sur Aldovrandi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brefs ne sont point reçus par l'empereur ni par les rois de France et d'Espagne, sans que leurs copies n'aient été vues par leurs ministres, qui les admettent ou les rejettent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinion générale prise du pape à l'égard de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Impériaux veulent qu'Aldovrandi soit rappelé et châtié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faibles manèges du pape à cet égard ; jugement qu'ils en font porter.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Stairs et Provane dirent tous deux à Cellamare que l'empereur offrait de
s'engager à ne point inquiéter les princes d'Italie, de se contenter des
domaines qu'il y possédait, de ne pas s'opposer aux droits de la reine
d'Espagne sur les États de Parme et de Plaisance, de s'accorder avec les
médiateurs pour régler la succession de la Toscane en faveur d'un prince qui
ne fût ni de la maison d'Autriche ni de la maison de France, parce que Naples
et Milan seraient trop exposés si un des fils de la reine d'Espagne avait la
Toscane avec Parme et Plaisance. Quoique ces dispositions ne fussent pas
telles qu'il était nécessaire pour conclure, et que Cellamare fût persuadé que
l'empereur ne cherchait qu'à suspendre les entreprises du roi d'Espagne,
gagner temps et faire sa paix avec le Turc, amuser et cependant se mettre en
état d'envahir les princes d'Italie, montrer en attendant que les difficultés
ne venaient pas de sa part, et que, si les médiateurs devaient tourner leurs
armes contre celui qui rejetterait les propositions d'un accommodement
raisonnable, ce n'était pas contre lui qu'elles se devaient employer ; cet
ambassadeur conseillait au roi son maître de se comporter comme s'il écoutait
les propositions de la cour de Vienne, de peur qu'en les rejetant, il lui
laissât l'avantage de persuader le monde que les Impériaux étaient
véritablement dociles, et que les refus et l'opiniâtreté venait des Espagnols.
Cette maxime, bien suivie, lui paraissait une base solide pour établir sur
elle à l'avenir des prétentions et des demandes plus essentielles. Il ajoutait
que cette conduite ne pouvait engager le roi d'Espagne au delà de ce qu'il
voudrait, parce qu'il serait toujours le maître d'éloigner la conclusion tant
qu'il voudrait, en demandant des sûretés que vraisemblablement ses ennemis ne
lui accorderaient pas ; que, par ce refus, il ferait retomber sur eux la haine
de voir échouer une négociation regardée comme nécessaire pour assurer la
tranquillité générale ; que si, contre son opinion, ses ennemis consentaient
aux sûretés qu'il leur demanderait, il profiterait par là des avantages qui
lui seraient accordés.

Cellamare, inquiet des bruits du mariage du prince de Piémont avec une fille
du régent, en parla à Provane, qui lui dit franchement n'en avoir pas fait la
moindre insinuation ; que les intérêts d'État, non les liens du sang, formaient
les chemins qui unissent les princes ; et que les mariages se faisaient à la
fin non au commencement des comédies et des poèmes. On a vu en son lieu qui
avait le premier imaginé ce mariage, comment il fut traité quelque temps entre
Plénœuf, retiré à Turin, et moi ; combien peu le régent y prit, et je crois
aussi peu le roi de Sicile ; combien aussi je fus pressé de prier le régent que
j'en remisse la négociation à l'abbé Dubois, à son premier retour
d'Angleterre, et qu'il n'en fût plus question depuis. Tout ce qui pouvait
éloigner le régent des vues de l'Angleterre était odieux à l'abbé Dubois.
L'empereur était buté à ravoir la Sicile, qui était la chose que le roi de
Sicile craignait le plus. Le roi d'Angleterre, servilement attaché à
l'empereur, par rapport à ses États d'Allemagne et à l'affermissement de son
usurpation des duchés de Brême et de Verden, aurait été au désespoir de
trouver la France trop opposée à ce désir de l'empereur, qu'il favorisait de
tout son pouvoir, par conséquent d'un mariage qui, dans son commencement
surtout, eût lié le régent au roi de Sicile par intérêt et par honneur, et qui
le pouvait jeter dans une alliance avec l'Espagne et les princes d'Italie, qui
aurait renversé toute la négociation qui se faisait à Londres. L'abbé Dubois y
était un des principaux acteurs ; il la regardait comme la base de sa plus
haute fortune ; il n'avait donc garde de la laisser troubler par le mariage du
prince de Piémont avec une fille de M. le duc d'Orléans.

Cellamare et Provane, de concert, ne cessaient de presser le régent de se
préparer à la guerre pour arrêter les violences des Impériaux et leurs
desseins en Italie. L'ambassadeur d'Espagne en Hollande protestait que, si les
Anglais voulaient agir en faveur de l'empereur, ils n'auraient pour eux ni la
France ni la Hollande, et que la nation anglaise, trop intéressée pour son
commerce, résisterait, en ce cas, à Georges et à ses ministres.
Saint-Saphorin, que le roi d'Angleterre faisait négocier à Vienne, était
totalement impérial. Il exagérait les difficultés sur la Toscane comme
insurmontables ; il y était fortement appuyé par les ministres hanovriens.

Ceux-ci firent ordonner à Stairs de presser le régent sur cet article. Il lui
proposa même de convenir que la république de Pise serait rétablie, que
Livourne lui appartiendrait, et que le fils de la reine d'Espagne se
contenterait de Florence et de la partie de la Toscane qui avait autrefois été
de la dépendance de cette ville. Ces ministres hanovriens trouvèrent l'abbé
Dubois trop aheurté sur cet article. Ils n'oublièrent rien pour persuader le
régent, tantôt par les espérances, tantôt par les alarmes des troupes, que
l'empereur enverrait incessamment en Italie, et d'une négociation secrète
entre ce prince et le roi de Sicile. Le ministre piémontais à Londres se
définit de l'abbé Dubois, qui ne lui communiquait rien de la négociation,
quoique son maître lui eût positivement écrit que le régent voulait qu'il en
fût instruit. Monteléon, qui se loua quelque peu de temps de la conduite de
l'abbé Dubois avec lui, de ses assurances de la parfaite intelligence qui
allait régner entre le roi d'Espagne et le régent, de ses desseins et de ses
promesses de procurer dans la négociation toutes sortes d'avantages à Sa
Majesté Catholique, ne trouva bientôt plus que réserve et mystère en ses
discours. Il ne recevait aucune instruction d'Espagne ; ses ordres se bornaient
depuis longtemps à faire connaître à la cour d'Angleterre que le roi son
maître regarderait comme une infraction tout envoi d'une escadre anglaise dans
la Méditerranée. Stanhope l'assurait toujours que [les Anglais] ne donneraient
jamais aucune occasion de plainte ni de soupçon à l'Espagne, mais aussi que le
roi et la nation anglaise seraient obligés pour leur honneur de tirer
satisfaction de l'enlèvement du comte de Peterborough, si le pape ne la leur
donnait lui-même de cet affront qu'il leur avait fait. C'était le voile dont
ils couvraient l'armement destiné pour la Méditerranée. Ce voile était bien
clair ; il y avait longtemps que Peterborough avait été relâché après une
détention fort courte, et que le pape épouvanté avait fait toutes les excuses
possibles.

Pendant que le roi d'Angleterre se préparait à des guerres étrangères, la
division continuait à régner dans sa famille. Nulle négociation n'avait pu lui
réconcilier le prince de Galles ; il crut donc devoir employer d'autres moyens
pour le soumettre. Il lui fit déclarer par Copper, chancelier d'Angleterre, le
duc de Kingston et le comte de Stanhope, que, sur les cent mille livres
sterling qui lui étaient assignées pour la dépense de sa maison, il lui en
retranchait quarante [mille], sous prétexte de la dépense que le roi
s'obligeait de faire pour la subsistance des enfants du prince. En même temps
Georges fit passer en parleraient qu'on payerait à l'empereur cent trente
mille livres sterling pour reste des subsides de la dernière guerre, moyennant
une quittance générale de toutes ses prétentions. Ainsi la cour de Vienne
profitait de tout. Elle était sûre des ministres confidents de Georges,
hanovriens et anglais, et recherchée par le roi de Sicile qui ne songeait qu'à
apaiser sa colère, et ne croyait d'alliance solide qu'avec elle. Il agissait
en même temps à Paris et à Londres comme ne voulant se conduire que par les
médiateurs. Il se plaignait de temps en temps du mystère qu'ils lui faisaient
de l'état de la négociation. Provane s'en plaignait encore davantage, et
protestait que son maître n'écouterait jamais aucune proposition d'échange du
royaume de Sicile. Il voulut se figurer que le régent ne serait jamais
favorable à son maître, parce que Son Altesse Royale avait lieu de croire que,
le cas arrivant, le roi de Sicile aiderait le roi d'Espagne à monter sur le
trône de France, espérant lui-même monter sur celui d'Espagne ; et prétendit
avoir appris par la comtesse de Verue que le régent traitait le mariage de M.
son fils avec l'infante de Portugal, où on s'alarmait des préparatifs de
l'Espagne, et où l'envoyé d'Angleterre ne parlait que de guerre et offrait des
secours, si l'Espagne l'attaquait. Albéroni calma bientôt cette inquiétude par
les assurances positives qu'il y donna, et qu'il en reçut, du désir réciproque
de demeurer en bonne intelligence. Il retira même les troupes des frontières
de Portugal, dont l'ambassadeur à Madrid offrit de la part de son maître, de
réduire à trois cent mille écus les six cent mille écus qu'il demandait depuis
longtemps à l'Espagne, si on voulait terminer les différends entre les deux
cours. Albéroni jugea à propos de faire connaître les sentiments pacifiques de
ces deux cours l'une pour l'autre en France, en Angleterre, en Hollande ; en
prit occasion d'y faire connaître les intentions du roi d'Espagne, et de
publier la chimère qu'on a déjà vue de ses raisonnements sur l'union de la
France et de l'Espagne pour abaisser l'empereur, la tranquille joie qu'en
aurait la Hollande, et l'inutilité des secours que Georges, démenti par
l'intérêt de commerce de la nation anglaise, voudrait donner aux Allemands,
flatté de plus que ceux du roi de Sicile, si directement opposés à
l'envahissement de l'Italie, le mettraient de son côté.

Persuadé que l'empereur était résolu de sacrifier tout à la paix avec le Turc,
pour avoir la liberté de pousser ses projets en Italie, il ordonna à Monteléon
de déclarer aux Anglais que les conditions que le roi d'Espagne demandait
comme préliminaires avant d'examiner celles de la paix, étaient un engagement
formel de la part de l'empereur sur les articles suivants : 1° qu'il
n'enverrait plus de troupes en Italie ; 2° qu'il n'exigerait aucune
contribution, sous quelque prétexte que ce pût être ; 3° qu'il promettrait de
concourir de bonne foi aux mesures qu'on jugerait nécessaires pour assurer
l'équilibre de l'Italie et le repos général de l'Europe. À ces conditions, le
roi d'Espagne permit à Monteléon d'écouter les propositions qui lui seraient
faites, se réservant à lui donner de nouveaux ordres, si par quelques
changements nouveaux Sa Majesté Catholique se croyait obligée de changer aussi
de maximes. Le cardinal ne le croyait pas. Son plan était fait ; il le voulait
suivre, persuadé qu'il était impossible de préserver l'Italie de sa perte
totale, tant que les Allemands y conserveraient un pouce de terre, que la
conjoncture était la plus favorable, et de ses chimères déjà expliquées sur la
France, la Hollande, la nation anglaise et le roi de Sardaigne. Il affectait
une grande fermeté à suivre son projet sans s'écarter de son point de vue,
disant que le pis qu'il en pût arriver à l'Espagne serait d'avoir à défendre
son continent, qui avait des forces suffisantes pour le défendre, et que tout
l'enfer ne pouvait attaquer. Dans cette complaisance d'avoir mis l'Espagne en
si bon état, ce qu'il regardait comme son ouvrage, il traitait de visions les
conditions offertes par les médiateurs, et s'espaçait en dérisions de toute
leur négociation. Il redoubla de chaleur pour les préparatifs ; et,
s'apercevant enfin du peu de volonté des Hollandais de l'accommoder de
vaisseaux, il ordonna à Beretti de déclarer aux États généraux que, s'ils y
formaient quelque opposition, le roi d'Espagne la regarderait comme une
offense publique faite à sa personne, et qu'il pourrait même en venir aux
dernières extrémités. Castagneta, chef d'escadre envoyé en Hollande avec tout
l'argent comptant nécessaire pour faire ces achats, reçut ordre en même temps
de revenir diligemment à Madrid, la chose faite ou manquée, son retour étant
un point essentiel d'où dépendaient toutes les autres négociations.

Riperda continuait de flatter le cardinal sur les bonnes dispositions de ses
maîtres en tout ce qui regardait l'Espagne ; mais il voulait le flatter. Les
États venaient de rappeler cet ambassadeur. Il avait pris depuis longtemps la
résolution de retourner s'établir en Espagne, après qu'il aurait rendu compte
aux États de son ambassade. Il y avait même acquis déjà quelques terres, et
une maison appartenant autrefois à l'amirante de Castille et depuis tombée
dans la confiscation de ses biens. Quoique le public doutât encore à la fin de
janvier si l'Espagne, sans la France et sans aucun allié, oserait et pourrait
seule entreprendre la guerre, le dessein d'Albéroni était d'entrer de bonne
heure en campagne. Le duc de Parme l'en pressait sans cesse comme de chose
nécessaire pour le salut de l'Italie. Mais une raison secrète jetait
l'incertitude dans ses résolutions, et le retardement à l'exécution de ses
projets. Le roi d'Espagne, bien plus malade d'esprit que de corps, se croyait
sur le point de mourir à chaque instant, et persuadé que ses forces
l'abandonnaient, il mangeait pour les réparer avec tant d'excès que tout en
était à craindre. Il se confessait tous les soirs après son souper, et il
retenait son confesseur auprès de son lit jusqu'à ce qu'il se fût endormi. Il
n'était pas permis à la reine de le quitter un seul instant. Ce prince étant
donc hors d'état d'entendre parler d'aucune affaire, le pouvoir d'Albéroni
était plus souverain que jamais. Il réglait tout et disposait de tout au nom
du roi ; qui que ce soit n'osait lé contredire, et il avait déclaré plusieurs
fois aux secrétaires d'État que, si quelqu'un d'eux manquait à son devoir pour
l'exécution de ses ordres, il lui en coûterait la vie.

On répandait néanmoins dans le public que la santé du roi était parfaitement
rétablie. Le P. Daubenton disait à ses amis que ce prince avait trop de
scrupules. Tout occupé qu'il était auprès de lui, il ne laissait pas
d'apporter tous ses soins à trouver en Espagne des défenseurs à la
constitution. Il y servait d'agent non seulement au pape, mais au cardinal de
Bissy. Il avait eu soin de faire tenir ses lettres au patriarche de Lisbonne,
aussi bien que de solliciter les évêques et les chapitres d'Espagne d'écrire
en faveur de la constitution. Il aurait voulu modérer leur zèle sur
l'infaillibilité du pape, et sur la supériorité qu'ils lui attribuaient sur
les conciles. Mais cette maxime étant le principe et le fondement de leur
soumission sans réserve à la bulle, le jésuite qui l'avait faite avec Fabroni,
comme on l'a vu en son lieu, aurait en vain essayé de les empêcher, comme il
disait, de fourrer dans leurs écrits des maximes très déplaisantes à la
France. Le nonce Aldovrandi pressait de son côté les évêques d'Espagne de
faire au plus tôt une acceptation universelle, publique et positive de la
constitution. Quoique, par les raisons de domination suprême qu'on a vues
ci-devant, Rome n'eût pas approuvé les premières instances qu'il avait faites
pour la procurer, il crut qu'il devait les continuer, même les redoubler.
Elles lui parurent absolument nécessaires pour remédier au mal qui se
répandait dans l'Espagne. Le frein du saint-office retenait encore les
malintentionnés, et les obligeait à se cacher ; mais on avertissait le nonce
qu'il n'en fallait pas moins prendre garde aux progrès qu'ils pourraient
faire. Aldovrandi, continuellement occupé de sa fortune, n'était pas fâché de
faire voir à la cour de Rome que c'était injustement qu'elle lui avait
reproché la démarche qu'il avait faite pour exciter le zèle des évêques
d'Espagne, et que cette cour n'avait pas lieu d'être aussi sûre qu'elle le
croyait des sentiments de la nation espagnole. Je n'insère ce mot sur la
constitution que parce qu'il est nécessaire par rapport à ce nonce sur les
autres affaires. Il avait à se justifier sur d'autres articles plus
considérables, dont ses ennemis se servaient plus utilement pour le détruire
dans l'esprit du pape.

Les Allemands faisaient un crime à Sa Sainteté de l'intelligence que, par le
moyen de son nonce, ils lui supposaient avec le roi d'Espagne pour
l'entreprise de Sardaigne. Comme leurs reproches étaient ordinairement suivis
des effets, le pape les sentait tous par avance, et gémissait de cette
horrible calomnie, qui le présentait à l'empereur comme complice du funeste
manquement de parole du roi d'Espagne envers Sa Sainteté comme envers toute la
chrétienté. Toute frivole et dénuée de tout fondement que le pape la disait,
elle venait de lui attirer des réponses de Vienne dont Rome était consternée.
L'empereur premièrement avait refusé de recevoir le bref que le pape lui avait
écrit. Il avait dit que, le roi d'Espagne ayant refusé celui que le pape lui
avait écrit sur l'entreprise de Sardaigne, il voulait tenir la même conduite.
Le nonce à Vienne avait inutilement représenté que le bref avait été remis au
roi d'Espagne. Les ministres impériaux pour le démentir montrèrent une lettre
de l'abbé del Maro, portant en termes formels que, par la collusion
d'Aldovrandi avec Albéroni, jamais le bref n'avait été présenté au roi
d'Espagne ; que le contenu lui en avait été rapporté seulement, preuve,
dirent-ils, de l'intelligence du pape avec le roi d'Espagne, et cause, par
conséquent, du mauvais état où l'empereur avait laissé la Sardaigne. Ils
ajoutèrent des protestations de la plus terrible vengeance. Ils déclarèrent
qu'ils feraient la paix avec les Turcs, à quelque prix que ce fût ; que la
France leur laissait la liberté de faire tout ce qu'ils voudraient, déclarant
qu'elle n'y prendrait pas le moindre intérêt. Ainsi l'empereur, ne craignant
plus d'obstacle à ses desseins, fit dire au pape qu'il avait donné ordre à ses
ministres en Angleterre de cesser toute négociation de paix avec l'Espagne. Il
prétendait avoir déjà fait une ligue avec le roi de Sicile, et laissait
entendre que l'Italie en était l'objet. Enfin l'empereur, affectant une
défiance, qu'il traitait de juste, des intentions du pape, lui demanda pour
sûreté de ses protestations et de sa conduite, la ville de Ferrare pour en
faire sa place d'armes. Il demanda de plus le logement dans l'État
ecclésiastique pour douze mille hommes. Il y joignit plusieurs autres
circonstances exigées toutes comme des satisfactions, dont la cour de Rome eut
horreur. Tout commerce avec la cour fut en même temps, interdit au nonce ; les
ministres impériaux lui signifièrent qu'il était libre de se retirer de Vienne
ou d'y demeurer, mais que, s'il prenait ce dernier parti, son séjour et sa
présence seraient totalement inutiles. L'empereur déclara en même temps que
c'était de son pur mouvement, et sans consulter aucun de ses ministres, qu'il
avait fait chasser le nonce de Naples ; que cet ordre avait été envoyé au comte
de Gallas, son ambassadeur à Rome, pour le faire exécuter, si le pape refusait
de lui accorder les satisfactions qu'il lui avait demandées.

Ces nouvelles causèrent une étrange consternation dans le palais. Le pape,
tremblant, ne connaissait d'autres voies, pour apaiser la colère de
l'empereur, que la soumission, même la bassesse, et de lui accorder toutes les
satisfactions qu'il imposait. Ses neveux, encore plus consternés, étaient
aussi plus empressés que leur oncle, parce qu'il s'agissait pour eux de perdre
les revenus dont l'empereur les faisait jouir dans le royaume de Naples, qui
était le plus bel article de leurs finances. On ne doutait donc pas des
conseils qu'ils donneraient au pape et qu'il ne les suivît ; et que, voyant les
Impériaux à ses portes, maîtres d'entrer dans l'État ecclésiastique toutes les
fois qu'ils le voudraient, et nulles forces d'Espagne encore en Italie,
jugeant que la France, dans la crainte de s'engager dans une guerre étrangère,
refuserait de se joindre à l'Espagne, tant de raisons pressantes ne
l'entraînassent à céder à son penchant naturel de timidité et de faiblesse,
indépendamment même de l'intérêt de ses neveux. On ne laissait pas de lui
rendre justice sur le prétexte odieux et supposé que les Allemands prenaient
de lui faire querelle. Il n'y avait personne qui pût croire que Sa Sainteté
eût eu connaissance de l'entreprise sur la Sardaigne, ni que ce secret eût été
conservé si la confidence lui en eût été faite.

Comme le pape n'osait se plaindre à Vienne de la conduite des Allemands, il
porta ses plaintes à Madrid ; et, comme il croyait cette cour plus faible que
l'autre, il y joignit les menaces, et fit entendre qu'il serait obligé de
recourir aux remèdes extrêmes pour effacer de l'esprit des hommes les soupçons
indignes et les calomnies répandues contre le vicaire de Jésus-Christ. Il en
représenta les effets pernicieux, l'interdiction du nonce à Vienne, celui de
Naples chassé, et l'autorité apostolique totalement abolie dans ce royaume ;
enfin, les autres menaces encore plus fâcheuses, si par des faits il ne
démentait promptement l'imposture. De là, il passait aux supplications, et
demandait instamment à la piété du roi d'Espagne de restituer la Sardaigne à
l'empereur, comme le seul moyen de persuader ce prince qu'il n'avait jamais
concouru à cette invasion. Il demandait pressamment la réponse au bref du 25
août, se plaignait amèrement qu'au lieu de cette réponse, attendue depuis si
longtemps, on ne songeait en Espagne qu'à se préparer à la guerre. Aldovrandi
reçut en même temps beaucoup de reproches de sa conduite. Le pape l'accusait
d'être la cause indirecte de tous ces malheurs, fruits des calomnies répandues
contre Sa Sainteté, pour n'avoir pas présenté au roi d'Espagne son bref du 25
août. Il était également tancé d'avoir délivré les brefs pour la levée des
subsides ecclésiastiques, et de ce qu'ils avaient eu leur exécution. Pour y
remédier, le pape voulut que son nonce pressât le roi d'Espagne de répondre à
ce bref du 25 août, parce que son silence le privait d'un moyen très
nécessaire et très puissant pour confondre ses calomniateurs. Il lui ordonna
de plus très expressément de retirer les brefs contenant les concessions qu'il
avait faites au roi d'Espagne, et disait qu'il ne comprenait pas la difficulté
à les rendre, puisqu'ils ne pouvaient avoir d'exécution, et n'en devenaient
pas plus efficaces pour demeurer entre les mains des ministres de Sa Majesté
Catholique. Il déclara en même temps que, si le roi d'Espagne prétendait en
faire quelque usage, il ne pourrait s'empêcher de les révoquer expressément
pour satisfaire à sa conscience. Il reprocha vivement à Aldovrandi d'avoir
négligé de l'informer de l'usage que le P. Daubenton avait fait du pouvoir
qu'il lui avait conféré, d'absoudre le roi d'Espagne de ce qu'il avait fait
contre l'autorité du saint-siège pendant les différends entre les deux cours ;
et se plaignit de plus d'être si mal instruit par son nonce, qu'il était
obligé de recourir aux lettres particulières, même aux gazettes, pour
apprendre ce qui se passait en Espagne ; en un mot, il voulait, à quelque prix
que ce fût, trouver des sujets de se plaindre, soit de son nonce, soit de
l'Espagne. Il croyait que c'était la seule voie d'apaiser les Allemands et de
les désabuser de l'opinion qu'ils avaient prise ; mais les simples paroles n'y
suffisaient pas, et le pape n'avait point d'autre ressource. Plus le péril lui
paraissait grand, plus il cherchait les moyens de s'en tirer. J'ajouterai
qu'ils étaient d'autant plus difficiles que la colère était factice,
politique, utile aux Impériaux de paraître persuadés de ce dont ils ne
l'étaient point, pour avoir prétexte de tirer du pape tout ce qu'ils
pourraient en places et en subsistances de troupes, et pour l'appesantir sur
l'Espagne, au point de causer à cette couronne tous les embarras possibles au
dedans et au dehors. Revenons.

Le pape tint devant lui une congrégation formée à dessein de délibérer sur les
partis à prendre. On y examina : 1° si le pape devait recevoir Gallas à son
audience. Toutes les voix furent pour l'y admettre toutes les fois qu'il la
demanderait. Mais loin qu'il en fît instance, pressé quelques jours auparavant
de voir le pape par le cardinal Albane, cet ambassadeur déclara avec hauteur
qu'il n'irait plus au palais. 2° On agita si le pape devait excommunier les
ministres impériaux qui avaient mis les mains sur les revenus ecclésiastiques
séquestrés par ordre de l'empereur dans le royaume de Naples, et [il fut]
unanimement résolu de temporiser : maxime favorite de tout ce pontificat,
surtout quand il s'agissait des Allemands. 3° On délibéra sur les démarches
qu'il convenait de faire pour apaiser l'empereur. Il fut conclu qu'il fallait
envoyer à Vienne un cardinal, avec des facultés très amples d'accorder à ce
prince toutes les grâces qu'il demanderait, et que le chef de l'Église avait
le pouvoir de lui accorder. Quant à celles qui ne dépendaient pas de Sa
Sainteté, le soin du légat devait être de faire connaître à l'empereur que, si
elle ne les accordait pas, c'était uniquement parce qu'elles étaient hors de
son pouvoir. Il fut après question du choix. Le cardinal Piazza fut proposé ;
mais l'opinion publique fut qu'il ne l'accepterait pas. Le pape désirait son
neveu, le cardinal Albane, mais il ne voulait pas le témoigner ; il voulait
paraître forcé à le nommer sur le refus d'un autre. On délibéra ensuite sur la
conduite à tenir avec le roi d'Espagne. Il fut résolu que le pape lui écrirait
un bref plus doux que celui du 25 août, que ce prince avait refusé de
recevoir, et qu'il serait ordonné au nonce Aldovrandi de prendre si bien ses
mesures que ce bref parvînt entre les mains de Sa Majesté Catholique.

Albéroni, bien averti de toutes ces délibérations, était maître d'empêcher
Aldovrandi de présenter aucun bref sans en avoir auparavant communiqué la
copie, ainsi qu'on en usait en France et à Vienne. Le ministre d'Espagne
pouvait rejeter le bref ou bien y faire une réponse peu satisfaisante pour Sa
Sainteté, mais ce dernier parti n'aurait pas été le plus désagréable pour le
pape, parce que, recevant une réponse dure, il en aurait fait usage pour se
justifier auprès de l'empereur de la partialité qu'il lui reprochait ; et
véritablement les Allemands n'étaient pas les seuls qui, raisonnant sur le
véritable intérêt du saint-siège et de l'État ecclésiastique, croyaient que le
pape regarderait intérieurement comme son salut d'être aidé par l'Espagne ;
qu'il avait voulu seulement que le public trompé pût croire que les secours
qu'il recevrait lui seraient donnés contre sa volonté, et que la source de ce
ménagement était la crainte que, les Espagnols ne réussissant pas, toute la
fureur allemande ne retombât sur lui. Ils demandaient pressement qu'Aldovrandi
fût châtié, le regardant comme le promoteur et le confident de l'intelligence
secrète qu'ils supposaient entre le pape et le roi d'Espagne. Sa Sainteté,
toujours occupée de ménager les deux partis autant que la crainte du plus fort
le lui pouvait permettre, voulait par cette raison complaire aux Impériaux par
quelque mortification légère à son nonce, sans toutefois le rappeler par
considération pour la cour d'Espagne, comme le voulait celle de Vienne. Le
pape crut avoir trouvé ce tempérament en changeant là disposition qu'il avait
faite du neveu d'Aldovrandi tout nouvellement arrivé de Madrid à Rome, d'y
retourner sur-le-champ porter à Albéroni la barrette. Il ordonna donc à ce
neveu de partir dans l'instant non pour Madrid, mais pour Bologne sa patrie,
et d'y demeurer malgré toutes les instances du cardinal Acquaviva. Ce neveu
fut même accusé d'avoir reçu du roi d'Espagne une pension sur l'évêché de
Malaga. Pendant que le cardinal Paulucci était chargé de porter ces refus à
Acquaviva, le pape, par des voies souterraines, faisait passer à ce dernier
ses gémissements et ses larmes sur l'état et la conduite d'Aldovrandi ; et par
ce double manège autorisait les discours de ceux qui ne se contraignaient pas
de publier que tout n'était que fiction dans Sa Sainteté, excepté la frayeur
des Impériaux, et le désir extrême de les apaiser. De là on prévoyait qu'il ne
s'accommoderait ni avec la France ni avec le roi de Sicile, parce que cela
déplairait à la cour de Vienne, et l'obligerait à changer de langage. Le pape
en effet éludait de répondre sur les affaires de Sicile. Pressé par le
cardinal de La Trémoille de déclarer ses intentions, il prit pour prétexte de
se taire qu'il n'avait point encore de réponse du roi de Sicile ; qu'il
désirait savoir si La Trémoille pourrait engager ce prince à s'expliquer ; et
qu'il verrait ensuite s'il ferait quelque proposition qui se pût accepter.
