# CHAPITRE IV.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mépris d'Albéroni pour la détention de Molinez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses réflexions sur la situation de l'Europe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son dégoût de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite et pensée de cet ambassadeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude et avis de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Différents sentiments sur l'empereur en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manège intérieur de cette cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Même diversité de sentiments sur l'union établie entre le régent et le roi d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Empressement et offres des ministres d'Angleterre au régent pour l'unir avec l'empereur et y faire entrer l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Saphorin employé par le roi d'Angleterre à Vienne ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son avis sur les traités à faire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roi de Prusse suspect à Vienne et à Londres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère et sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres hanovriens dévoués à l'empereur, qui veut tenir le roi d'Angleterre en dépendance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Complaisance de ce dernier à lui payer un reste de subsides, qui excite du bruit en Angleterre et dans le nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauteur de l'empereur sur Peterborough.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret profond de l'entreprise sur la Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseils du duc de Parme au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère du pape sur l'accommodement signé en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contretemps du Prétendant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse hardie d'Acquaviva.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Congrégation consultée favorable à Albéroni, contraire à Aldovrandi, qui excuse Albéroni sur la destination de la flotte espagnole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'entreprise de l'Espagne, au-dessus de ses forces sans alliés, donne lieu à beaucoup de divers raisonnements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni se moque d'Aldovrandi et de Mocenigo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'entreprise généralement blâmée, colorée de l'enlèvement de Molinez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries et fausseté impudente d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude pour la Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le secret confié au seul duc de Parme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses avis et ses conseils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni fait cardinal dans le consistoire du 12 juillet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cris sur sa promotion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice s'y distingue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malaise du roi d'Angleterre dans sa cour et dans sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Oxford absous en parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat entre le roi d'Angleterre et le prince de Galles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude sur l'entreprise d'Espagne moindre en Hollande qu'à Londres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Applaudissements et avis de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son intérêt personnel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Impériaux somment le roi d'Angleterre de secours avec peu de succès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du comte de Peterborough.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret profond de la destination de l'entreprise de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Double hardiesse d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et menaces de Gallas, qui font trembler le pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur de toute l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauteur et sécurité d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aldovrandi veut persuader que l'entreprise se fait malgré Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements partout contre cette entreprise, et opinions diverses.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'accommodement des différends entre les cours de Rome et de Madrid avait été
conclu entre Aldovrandi et Albéroni, et signé par eux. Il avait été porté au
duc de Parme par un courrier dépêché de l'Escurial le 17 juin, et les deux
plénipotentiaires attendaient avec impatience l'approbation du pape sur un
ouvrage dont l'élévation de l'un et la fortune de l'autre dépendaient
également. Dans cette attente Albéroni s'inquiétait peu de la prison de
Molinez. Il l'accusait d'imprudence d'avoir passé par Milan, et il disait
qu'il n'y aurait pas grand mal quand il n'arriverait jamais en Espagne.
Quelque occupé qu'il fût de se voir enfin revêtu incessamment de la pourpre,
il ne laissait pas que de tenir les yeux ouverts sur la situation de l'Europe.
Il n'était point alarmé de la trouver pleine de semences de troubles ; il
mettait le point de sagesse à savoir en profiter quand ils arriveraient.

L'affaire des bâtards et celle de la constitution étaient sur la France la
matière de ses réflexions. Son dessein, depuis longtemps, était de fortifier
le roi d'Espagne pour les événements à venir par des alliances avec
l'Angleterre et la Hollande. Il s'était ralenti sur la première, jugeant que
les Anglais ayant un intérêt capital d'assurer leur commerce avec l'Espagne,
ils feraient les premières avances, et qu'il serait dangereux de leur marquer
trop d'empressement. Il se persuadait que la Hollande désirait sincèrement de
faire une ligue avec l'Espagne, dont la seule crainte de l'empereur retardait
l'accomplissement.

Beretti, son homme de confiance, lui était devenu insupportable. Il se
repentait de l'avoir choisi pour l'ambassade de Hollande. Il manda au duc de
Parme que depuis qu'il était dans cet emploi il s'était fait connaître pour un
homme vain, ardent, d'une vivacité dangereuse, difficile à corriger, injuste
en ses demandes, importun pour les obtenir. Il ne voulut pas même laisser
Beretti dans l'ignorance de tout ce qu'il pensait de lui ; car après lui avoir
reproché souvent la prolixité de ses lettres et l'inutilité de ses
raisonnements, il lui déclara franchement que le roi d'Espagne se passerait
très bien d'entretenir à grands frais un ambassadeur en Hollande, et qu'il
suffirait à son service d'avoir un bon espion à la Haye.

Mais plus il recevait de ces reproches, plus il vantait ses services d'avoir
ouvert les yeux aux principaux de la république sur le danger des desseins et
de la grandeur de l'empereur, dont il prétendait avoir fait échouer les
négociations, et il était vrai qu'il avait obtenu là-dessus les assurances les
plus positives des membres des États les plus accrédités. Il était en même
temps persuadé que les Anglais étaient portés à favoriser l'alliance de
l'empereur avec les Provinces-Unies. Il prétendait que Stanhope, qui avait été
longtemps à la suite de l'empereur, conservait pour lui un attachement
personnel, que Cadogan était dans les mêmes sentiments, et bien plus encore
Bernsdorff et Bothmar, ministres hanovriens du roi d'Angleterre.

Beretti, peu rassuré par les protestations de Chateauneuf que la France ne
concourrait jamais à l'alliance des États généraux avec l'empereur, s'alarmait
d'avoir ouï dire que cet ambassadeur et l'abbé Dubois seraient chargés de
traiter l'accommodement en Hollande entre l'empereur et l'Espagne. Il croyait
cette négociation très prochaine sur ce que Widword, envoyé d'Angleterre à la
Haye, lui avait dit que Sunderland lui mandait que Stairs avait communiqué un
plan du traité au régent, que ce prince l'avait approuvé, et qu'il était prêt
à contribuer efficacement au succès de ce projet. Ainsi Beretti pressait
infiniment pour qu'on lui envoyât de Madrid des instructions de la manière
dont il aurait à se conduire si cette négociation s'ouvrait à la Haye. Il
craignait, ou en faisait le semblant, que le roi d'Espagne ne fût trahi de
tous côtés, peut-être davantage que cette négociation ne sortît de ses mains
pour passer en celles des ministres de France.

L'empereur avait donné ses pouvoirs au marquis de Prié et au baron d'Heems,
pour terminer ce qui restait de différends avec les États généraux sur le
traité de la Barrière, et pour traiter une alliance avec eux et avec
l'Angleterre. Ces deux affaires paraissaient encore éloignées, surtout celle
de l'alliance. Beretti en fit tant de plaintes et de bruit, que le
Pensionnaire s'en plaignit à Widword. Son inquiétude était extrême de ne rien
recevoir de Madrid. Enfin, pour forcer, Albéroni à s'expliquer, il lui manda
qu'il était souvent pressé par Widword de lui rendre enfin réponse des
intentions de l'Espagne sur la négociation de paix qu'il s'agissait d'entamer
avec l'empereur, et s'étendait sur sa réponse en termes généraux et en de
grands raisonnements qu'il avait faits à ce ministre, dont il se vantait
d'avoir la confiance et de ceux de Londres aussi, même de quelques-uns qu'il
ne connaissait pas, pour se faire croire le plus propre à conduire cette
négociation, qu'il mourait de peur de se voir enlever. Il assura qu'il savait
du même Widword que les Impériaux convenaient d'assurer aux enfants de la
reine d'Espagne la succession de Toscane ; qu'ils voulaient réserver le point
de Mantoue à discuter lors du traité ; qu'on n'en pouvait demander davantage
sans prétendre tout mettre en préliminaires ; que Widword lui avait dit que le
roi d'Angleterre avait grande impatience de voir si les intentions de
l'empereur étaient sincères ou artificieuses sur cette paix ; que le régent
n'en avait pas une moindre, et que, si l'empereur usait de mauvaise foi, la
France, l'Angleterre et la Hollande prendraient ensemble les mesures
nécessaires pour le contraindre par la force à concourir au repos de l'Europe,
parce qu'il était de leurs intérêts de borner ses vastes desseins et sa trop
grande puissance en Italie et en Allemagne.

Georges avait autant lieu de craindre cette puissance démesurée, soit comme
prince de l'empire, soit comme roi d'Angleterre. Il ménageait avec soin les
bonnes grâces de l'empereur, auquel ses ministres allemands étaient dévoués,
et lui représentaient sans cesse le besoin qu'il avait du chef de l'empire
pour conserver les États qu'il avait enlevés à la Suède, dont il n'avait
d'autre titre que de les avoir achetés du Danemark après qu'il s'en était
emparé. Les Anglais pensaient différemment. Ils auraient mieux aimé que leur
roi fût moins puissant au dehors de leurs îles, et il n'y avait pas lieu de se
flatter qu'ils voulussent l'aider à soutenir la querelle de Brème et de Verden
aux dépens de leur commerce avec la Suède.

Pour tâcher de rompre cet obstacle, Georges, étant à Hanovre la dernière fois,
s'était laissé persuader par ses ministres allemands de donner la place de
secrétaire d'État au comte de Sunderland, à condition qu'il le servirait dans
cette affaire. Mais ce comte, petit-fils de celui qui, en la même qualité,
avait si cruellement abusé de la confiance de Jacques II, qu'il trahissait
pour le prince d'Orange, ne fut pas plutôt de retour en Angleterre, qu'il
soutint qu'il était de l'intérêt de la nation de presser la restitution de ces
deux duchés, pour obtenir plus promptement par là le rétablissement du
commerce avec la Suède.

Quoique la cessation des hostilités entre cette couronne et celle d'Angleterre
fût également désirée des Anglais et des Hollandais, Georges continuait à se
rendre difficile à renvoyer Gyllembourg en Suède, et à consentir à la
délivrance du baron de Goertz de sa prison en Hollande, dont les vaisseaux,
arrêtés en Suède, animaient les villes de commerce qui en souffraient
considérablement, contre les délais de Georges et la lâche complaisance des
chefs de la république pour lui.

Widword n'espérait plus d'empêcher l'élargissement de ce ministre suédois que
par les offices du régent, dont le poids en Hollande et en Angleterre faisait
faire de grandes réflexions aux ministres d'Espagne sur les mesures que le roi
d'Angleterre et le régent prenaient ensemble et sur leur intérêt de s'unir
pour les événements à venir. Les Anglais même en étaient peinés. Ils disaient
librement que l'Angleterre n'avait jamais été si malheureuse que dans les
temps où elle s'était trouvée unie avec la France. Les ministres d'Angleterre
pensaient tout autrement. Ils paraissaient travailler de bonne foi à rendre
l'alliance plus étroite, en y faisant entrer l'empereur. Ils pressaient le
régent d'y concourir pour ses propres intérêts, et l'assuraient que la cour de
Vienne était disposée à suivre le plan que Stanhope y avait donné pour assurer
la tranquillité de l'Europe. Ils souhaitaient que le roi d'Espagne y voulût
entrer. S'ils le refusaient, ils assuraient le régent que l'empereur et le roi
d'Angleterre prendraient avec Son Altesse Royale les mesures nécessaires pour
lui garantir ses droits sur la couronne en cas d'ouverture de la succession.
Ils offraient même d'insérer dans le traité la clause de laisser le roi
d'Espagne jouir tranquillement des États qu'il possédait, et la faculté
d'accéder à l'alliance après qu'elle aurait été conclue, croyant que ce
monarque, la voyant faite, se désabuserait des espérances qu'il conservait
apparemment sur la couronne de France.

Un nommé Saint-Saphorin, Suisse du canton de Berne, fort décrié depuis
longtemps par plusieurs actions contre l'honneur et la probité, et par ses
manèges encore et ses déclamations contre la France, était celui dont le roi
d'Angleterre se servait à Vienne, et croyait se pouvoir confier à lui. Il
s'applaudissait d'avoir su conduire les choses au point où elles en étaient.
Il conseillait de ne pas songer au roi de Prusse, quoique la France le
désirât, mais d'attendre que tout fût réglé et d'accord, parce qu'on aurait
alors ce prince à bon marché. Il mandait que la seule proposition d'y faire
intervenir le roi de Prusse alarmerait les Impériaux au point de renverser les
bonnes dispositions où les offices du roi d'Angleterre avaient mis l'empereur
pour le régent ; que ses ministres avaient déjà dit que, s'ils s'apercevaient
que le régent voulût comme les forcer par les alliances qu'il contracterait
dans l'empire, ils rejetteraient toute proposition et prendraient tout autre
parti plutôt que de subir la loi qu'on leur voudrait imposer, parce que enfin
l'empereur ne s'était rendu aux instances du roi d'Angleterre que par
considération pour lui, et non par la nécessité de ses affaires ; qu'il était
même persuadé que, demeurant libre de tout engagement et attendant
tranquillement les occasions favorables de faire valoir ses prétentions, il
trouverait des avantages plus grands qu'en se pressant de traiter ; qu'il
fallait donc suivre le sentiment de ces ministres de Vienne, achever
premièrement l'alliance avec la France et convenir après, de concert, du choix
des princes qu'il serait à propos d'y faire entrer. Alors l'empereur ne
s'opposerait pas à mettre le roi de Prusse dans ce nombre, s'il se gouvernait
bien, mais qu'il fallait compter que l'empereur romprait toute négociation, si
l'Angleterre et la Hollande insistaient à comprendre quelque autre puissance
dans l'alliance avant qu'elle fût signée. Les intentions du roi de Prusse
étaient également suspectes à Vienne et à Londres, parce que son caractère
était également connu dans les deux cours.

Ce prince, uniquement occupé de son intérêt, embrassait tous les moyens
propres à y parvenir. Souvent il se trompait dans le choix ; mais la route
qu'il croyait la plus sûre était d'exciter les troubles dans l'Europe. Il se
flattait d'être assez habile pour en profiter, et dans cette confiance, il
entreprenait légèrement et se désistait encore plus légèrement lorsqu'il
craignait le péril ou l'engagement qu'il avait pris. La crainte était ce qui
agissait le plus sur lui. Il n'était pas difficile, surtout à l'empereur,
d'user de ce moyen pour le contenir. Il tremblait à la moindre menace de
Vienne, et la moindre apparence de faveur de cette cour aurait pu rompre les
traités les plus solennels qu'il aurait faits. Ce prince, lié avec la France,
ne cessait de protester à Vienne qu'il était dévoué à la maison d'Autriche.
Absolument détourné, comme on l'a vu, par ses ministres de venir en France
pendant que le czar y était, il avait fait dire à l'empereur que la crainte de
lui déplaire avait rompu son voyage. Ainsi on conseillait au régent
d'abandonner la pensée de faire entrer le roi de Prusse dans le traité comme
un projet inutile, en ce que l'accession de ce prince ne fortifierait pas
l'union qu'il s'agissait de former avec l'empereur, et dangereux en ce que les
instances que Son Altesse Royale continuerait en faveur du roi de Prusse
seraient à Vienne un sujet d'ombrage et de jalousie qu'il serait difficile de
dissiper. C'est ce que disaient les ministres les plus confidents du roi
d'Angleterre, les Allemands surtout, qui avaient beaucoup de complaisance pour
l'empereur, lequel n'y répondait pas avec la même franchise.

Il était bien aise que le roi d'Angleterre, comme prince de l'empire, eût
besoin de lui, pour conserver les États usurpés sur la Suède, et il le voulait
tenir toujours dans sa dépendance. Saint-Saphorin crut même s'apercevoir que
cette cour était fâchée que les offices du régent eussent contribué à la
sortie des troupes moscovites du Mecklembourg, parce qu'elle aurait cru
profiter de leur plus long séjour pour disposer encore plus aisément du roi
d'Angleterre.

Ce prince avait demandé à l'empereur de faire sortir des Pays-Bas les
partisans du Prétendant. L'empereur le lui avait promis. Cependant il
restreignit ses ordres aux principaux chefs, et il en écrivit même si
faiblement au marquis de Prié, que les ministres d'Angleterre ne lui en surent
nul gré, et qu'ils crurent que plus la France abandonnait ce malheureux
prince, plus l'empereur lui était favorable. Cela ne refroidit pas néanmoins
les ménagements du roi d'Angleterre pour l'empereur. Ses ministres, surtout
les Allemands, engagèrent la nation Anglaise à lui payer les restes des
subsides dus de la guerre précédente. Le projet était de lui faire donner sous
ce prétexte cent mille livres sterling. L'empereur prétendait que la dette se
montait bien plus haut. Les Anglais qui n'étaient pas dans le ministère
soutenaient au contraire que la nation n'en devait rien, et ils traitaient de
fort étranges les demandes que faisait l'empereur d'être payé d'un reste de
subsides d'une guerre dont il avait seul profité, et que l'Angleterre avait
faite uniquement pour l'intérêt de la maison d'Autriche. Les rois de Danemark
et de Prusse se plaignaient de la complaisance que les Anglais avaient pour
l'empereur, pendant qu'ils ne recevaient aucun payement des subsides qu'ils
devaient toucher pour la guerre du nord qu'ils soutenaient actuellement de
concert avec le roi d'Angleterre.

Cette complaisance n'empêchait pas que la cour de Vienne ne se plaignît, à la
moindre occasion, de tout ce qui pouvait lui déplaire de la part des Anglais.
Elle prétendait que le comte de Peterborough avait donné des conseils
inconsidérés aux princes d'Italie. L'empereur en fit porter ses plaintes à
Londres, avec des menaces de le faire arrêter s'il traversait en Italie des
pays occupés par ses troupes. Peterborough reçut une réprimande et avis
d'éviter d'entrer dans les États de l'empereur. Ce prince informa ses
ministres en France des propositions qu'il recevait de l'Angleterre pour
conserver, disait-il, la paix universelle dans l'Europe, et former une amitié
plus étroite avec le régent. Mais l'avis qu'il en donna, vers le mois de
juillet, au comte de Koenigseck, son ambassadeur à Paris, n'était que général.
Il lui apprenait seulement que la cour d'Angleterre attendait de nouveaux avis
de Paris ; qu'elle ne voulait rien proposer que sur un fondement solide ;
qu'elle avait cependant laissé entendre que, si là cour de Madrid était trop
difficile, l'ouvrage s'achèverait avec le régent à l'exclusion de l'Espagne.
L'empereur ordonnait de plus à Koenigseck des assurances agréables
d'entretenir avec Stairs une intelligence étroite.

Koenigseck se persuadait assez que le régent n'avait nulle part à l'entreprise
de Sardaigne, et qu'il verrait avec peine une occasion de renouveler la
guerre. Cependant il ne pouvait croire qu'il n'en eût pas été informé avant
l'exécution. Il était vrai pourtant que le régent n'en avait eu nulle
connaissance. On ne croyait pas qu'aucun prince d'Italie, non pas même le duc
de Parme, eût eu part au secret si bien gardé par Albéroni. Au moins
l'ignorait-il au commencement de juillet, qu'il conseillait au roi d'Espagne
de tenir parole au pape sur l'envoi et la destination de sa flotte. Il
l'exhortait en même temps à donner quelques marques de ressentiment de la
détention de Molinez, qui était une telle infraction au droit des gens,
qu'elle ne pouvait être passée sous silence, mais d'y employer des paroles,
non les armes ; de s'adresser aux garants de la neutralité de l'Italie, et
d'exciter les autres princes de l'Europe à prendre des mesures contre les
desseins de l'empereur, qu'il montrait assez, d'usurper le souverain domaine
de toute l'Italie.

Ce prince s'étendait à remontrer le danger de laisser l'Italie en proie à
l'empereur, qui rendrait même le roi d'Espagne vacillant sur son trône. Il
disait savoir de bonne part que le comte de Gallas avait des instructions et
des pouvoirs fort étendus pour faire en sorte d'assurer à l'empereur, dont il
était ambassadeur à Rome, la succession du grand-duc ; qu'il devait faire de
grandes offres aux parents du pape ; qu'il avait pouvoir de leur promettre un
État en souveraineté dans la Toscane ; qu'il se flattait de conduire le pape
jusqu'où il voudrait par le cardinal Albane, tout autrichien, et par plusieurs
autres cardinaux ; que l'empereur deviendrait ainsi aisément maître des États
de Toscane, où, Livourne étant compris, il se trouverait encore en état
d'avoir des forces maritimes et de se rendre maître de la Méditerranée comme
il le serait de l'Italie. À quoi le duc de Parme ajoutait des raisonnements
puissants et qui marquaient qu'il n'avait encore aucune connaissance de ce que
l'Espagne méditait sur la Sardaigne et ensuite à l'égard de l'Italie.

Le courrier qui portait de l'Escurial à Rome l'accommodement entre les deux
cours arriva au commencement de juillet. Au lieu d'y causer de la joie, il mit
le pape dans une colère étrange, parce que l'Espagne n'avait pas voulu annuler
par un décret ceux qui avaient été précédemment faits, et que le pape
prétendait blesser l'honneur du saint-siège. Il s'emporta contre Aldovrandi ;
dit qu'il lui avait menti dans le fond et dans la forme ; s'expliqua en termes
très vifs à Santi, envoyé de Parme ; maintint qu'Aldovrandi lui avait offert la
satisfaction qui se trouvait refusée, dont il lui avait montré la minute
concertée avec Albéroni et Aubenton, sur quoi lui-même avait dressé un nouveau
projet de décret, dont Aldovrandi, qui le trahissait, avait emporté la minute ;
lequel, malgré ses ordres les plus positifs là-dessus, venait de conclure
l'accommodement sans obtenir une pièce si importante, et qu'il devait regarder
comme principale. Mais ceux qui connaissaient les mouvements impétueux de sa
colère n'en prirent pas une grande alarme.

Le Prétendant, prêt à quitter Rome, vint prendre congé du pape. Il savait
l'accommodement signé, il crut la conjoncture heureuse, et il pressa le pape
de tenir sa parole sur Albéroni, puisque les différends étaient terminés. Le
contretemps était complet. Le pape répondit froidement qu'il exécuterait ses
promesses, mais que les affaires avaient été si mal digérées, qu'il n'était
pas encore en état de le faire. Les deux Albane déclamèrent contre Aldovrandi,
et parlèrent fortement contre lui à Acquaviva.

Ce cardinal, ayant appris qu'il y aurait consistoire le lundi suivant, voulut
avoir auparavant une audience du pape, qui la lui donna. Le pape y parut
content du roi et de la reine d'Espagne et d'Albéroni, mais outré contre
Aldovrandi. Acquaviva le défendit. Il fit convenir le pape que l'écrit signé
entre son nonce et Albéroni était le même qu'il avait donné à ce nonce. Les
plaintes les plus vives tombèrent sur l'omission du décret. Plus le pape
montra de colère, plus Acquaviva le pressa de déclarer Albéroni cardinal au
consistoire du lendemain. Le pape, pressé, s'en tira par alléguer que le temps
était trop court, et qu'il n'y aurait point de consistoire. C'était ce
qu'Acquaviva voulait, parce que, n'espérant pas que la promotion d'Albéroni y
fût faite, son but avait été d'éloigner le consistoire, et cependant le pape
s'engageait à n'en point tenir sans contenter en même temps le roi d'Espagne.

Toutefois, il forma une congrégation de cardinaux pour avoir leur avis sur
l'accommodement. Ils conclurent que le roi d'Espagne avait fait tout ce qui
dépendait de lui pour satisfaire le pape, qui par conséquent ne pouvait se
dispenser d'accomplir la parole qu'il lui avait donnée ; mais, suivant la
maxime des cours de flatter le maître aux dépens du ministre absent et
indéfendu, ils blâmèrent unanimement Aldovrandi. Ses amis n'en furent pas fort
émus, et moins encore de la colère du pape. Ils connaissaient la légèreté des
promesses et des menaces de Sa Sainteté, et combien il les oubliait
promptement et entièrement, et consolèrent le nonce sur ce principe qu'il
connaissait comme eux.

Quoique persuadé de cette vérité, Aldovrandi était inquiet des résolutions que
prendrait le pape quand il serait instruit que le roi d'Espagne avait refusé
de passer ce décret qu'il désirait. Un autre sujet d'agitation était
l'entreprise que l'escadre d'Espagne allait faire, dont le public ignorait
encore l'objet, et dont il parlait fort diversement. Le nonce, à dessein de
servir Albéroni, appuyait l'opinion de ceux qui la croyaient destinée pour
Oran, et se fondait sur une lettre mystérieuse, mais consolante, qu'il avait
reçue de lui sur l'objet de cette escadre. Ainsi trompé par ce ministre tout
puissant, ou de concert avec lui, il donnait pour véritable tout ce qu'il
paraissait lui confier. Il assura le pape, sur sa parole, que si elle était
destinée contre la Sardaigne, ou si elle pouvait causer quelque préjudice au
repos de l'Italie, l'entreprise était certainement formée contre le sentiment
et l'avis d'Albéroni ; qu'il s'y était particulièrement opposé à cause du grand
préjudice qu'en recevrait le duc de Parme. Il ajoutait que, s'en étant voulu
plus éclaircir, il s'était adressé à Daubenton qui lui avait répondu qu'il ne
s'était jamais mêlé des vaisseaux du roi d'Espagne, qu'il avait seulement
donné toute son attention à l'accommodement entre les deux cours.

Quoique cet armement eût coûté fort cher, qu'on y eût embarqué un nombre de
troupes assez considérable, que dix galères l'eussent joint à Barcelone, ces
préparatifs ne suffisaient pas pour exécuter les grands desseins qu'on
attribuait à l'Espagne sans le secours d'autres princes et la connivence de
plusieurs. Cette vérité multipliait les raisonnements des politiques. Les uns
croyaient l'entreprise concertée avec la Hollande, même avec l'Angleterre,
fondés sur l'intimité qui se remarquait entre Albéroni et les ministres que
ces puissances tenaient à Madrid. Avec cette supposition de leur jalousie des
desseins de l'empereur, ils jugeaient que l'Espagne, ou gagnerait un royaume,
ou, ne réussissant pas, se retrouverait au même état qu'auparavant. Le
ressentiment de l'empereur inutile contre elle ne pouvant retomber que sur
l'Italie, peu de gens pensaient que la France y prît part ; on la jugeait plus
occupée de ses affaires domestiques qu'à se mêler d'affaires qui lui étaient
étrangères, et qui étaient capables de l'entraîner dans une nouvelle guerre.
Enfin, la plupart jugeaient que le projet était communiqué au roi de Sicile,
qui agirait de concert avec d'autres princes d'Italie dans la même ligue.

L'ambassadeur de ce prince à Madrid en pensait bien différemment ; il était
persuadé que l'entreprise regardait plus la Sicile que la Sardaigne, et se
fondait sur l'impénétrable secret qui en couvrait les desseins, Patiño et don
Miguel Durand, secrétaire d'État pour la guerre, étant les deux seuls dont
Albéroni se fût servi. Lorsque l'affaire éclata Aldovrandi et Mocenigo,
destiné ambassadeur de Venise, allèrent trouver Albéroni au Prado à qui ils
représentèrent fortement les malheurs qu'il allait attirer sur l'Italie s'il
donnait à l'empereur un sujet légitime de rompre la neutralité. Albéroni leur
répondit seulement qu'il était étonné de voir deux hommes aussi consommés
ajouter foi aux chansons de Madrid, et les assura que l'escadre était destinée
et serait employée au service du pape et de la république. Tous deux se
contentèrent de cette réponse.

Enfin, la nouvelle de l'entreprise devenue publique, à n'en pouvoir plus
douter, elle fut universellement blâmée et ses suites prédites comme funestes
à l'Europe. Le secrétaire d'Angleterre s'éleva tellement contre, à Madrid,
qu'il effaça tout soupçon de concert avec l'Angleterre. Riperda en fit autant
d'abord, mais il changea depuis. Les ministres étrangers disaient tout haut
qu'Albéroni ne se souciait pas d'allumer une nouvelle guerre pourvu qu'il
rendît son nom glorieux.

Ce premier ministre aurait bien désiré que sa promotion eût précédé la
publicité de son entreprise ; mais voyant qu'elle ne pouvait plus se différer,
il tâcha d'y préparer et de gagner des suffrages en se plaignant hautement de
l'arrêt de la personne de Molinez. On peut se souvenir de l'indifférence qu'il
avait eue là-dessus, du mépris qu'il avait témoigné du grand inquisiteur,
qu'il n'appelait que *solemnissima bestia*. Mais il lui convenait alors de se
récrier sur cette violence, comme de la continuation des outrages que les
Impériaux n'avaient cessé de faire au roi d'Espagne, dont il serait enfin
contraint de se venger malgré sa répugnance, par rapport au repos de l'Europe.
Il paraphrasait ce texte, et y ajoutait qu'il en souffrirait en son
particulier, parce qu'il prévoyait que les mesures prises pour son chapeau en
seraient rompues, sur quoi il s'expliquait en style d'ancien Romain. Il se
complaisait d'avoir rétabli la marine d'Espagne en si bon état, n'en ayant
trouvé aucune, surtout des magasins de Cadix, qu'il publiait être plus remplis
que ne l'étaient ceux de Brest, Toulon et Marseille. À quoi il ajoutait toutes
sortes d'utiles vanteries.

Aldovrandi le servait à Rome en tâchant d'y persuader que l'entreprise
regardait Oran. Il trouvait les préparatifs trop grands pour la Sardaigne,
insuffisants pour Naples et la Sicile. Il en concluait pour Alger, et se
rabattre après sur Oran ; et n'osant plus amuser le pape que cette escadre
irait au Levant, il le flattait au moins qu'elle allait tomber sur les
Barbaresques.

Del Maro, de plus en plus persuadé par la profondeur du secret que cet orage
regardait la Sicile, cherchait des voies détournées pour en avertir son
maître, persuadé que toutes ses lettres étaient interceptées, et que sa maison
était environnée d'espions. Il fit passer un courrier à Turin, qui lui revint
à Madrid malgré toutes les précautions dont la nature, qui allait à la
violence, confirma tous ses soupçons.

Le duc de Parme méritait d'être distingué des autres princes, parce qu'il
était à la reine d'Espagne et par ce qu'Albéroni lui devait, qui était encore
son ministre à Madrid. Il sut donc enfin sous le dernier secret la véritable
destination de l'escadre d'Espagne. Il donna tous les avis qu'il put pour en
faciliter les desseins. Il avertit que les préparatifs de Barcelone avaient
jeté les ministres impériaux à Naples dans la consternation ; qu'ils
connaissaient parfaitement leur faiblesse si le royaume était attaqué, et le
voeu général des grands et des peuples d'être délivrés du joug des Allemands ;
qu'un des ces ministres avait avoué que l'enlèvement de Molinez était
insoutenable, que c'était une infraction manifeste de la neutralité d'Italie,
et qu'elle aurait de fâcheuses suites. Le vice-roi, qui ne voulait pas montrer
leur agitation commune, avait donné des ordres secrets de fortifier plusieurs
places, et redoubla de soins pour la sûreté du royaume. La justice y était
abolie, le négoce cessé, l'administration et les gouvernements en vente au
plus offrant. Le désespoir y était, et les voeux peu retenus de voir paraître
l'escadre espagnole, et le roi d'Espagne était fortement exhorté de profiter
de cette conjoncture pendant la campagne de Hongrie. Le duc de Parme appuyait
de toutes ses forces l'avis de la conquête de Naples, par la crainte qu'il
avait de la puissance et des desseins de l'empereur. Il prétendait qu'elle
était facile, et n'avoir qu'à s'y présenter pour opérer une révolution subite ;
qu'une fois faite, elle se conserverait aisément parce que les princes
d'Italie, gémissants et tremblants sous l'autorité de l'empereur,
concourraient tous à la défense quand ils se verraient soutenus, surtout le
roi de Sicile, certain de la haine que l'empereur lui avait jurée, et les
Vénitiens enveloppés de tous côtés par les États de l'empereur ; que le pape
serait le premier à s'engager, auquel il exhortait le roi d'Espagne de donner
promptement la satisfaction à laquelle il se bornait. Ce n'était plus ce
décret refusé par l'Espagne, mais une simple lettre secrète du roi d'Espagne à
lui, par laquelle il désavouerait, non pas le livre que le duc d'Uzeda avait
fait imprimer il y avait quelques années, mais la partie seulement de ce livre
qui contenait des choses injurieuses à sa personne ; et comme le duc de Parme
cherchait à plaire au pape et à lui faire voir son crédit à Madrid, il
demandait que cette lettre lui fût adressée pour la faire passer entre les
mains de Sa Sainteté.

Enfin le pape, ne pouvant plus résister aux menaces du roi d'Espagne et à la
frayeur de la vengeance d'Albéroni, le fit cardinal le 12 juillet. Cette
promotion ne fut approuvée de personne lorsqu'elle fut déclarée au
consistoire. Aucun cardinal ne loua le nouveau confrère. Quelques-uns la
désapprouvèrent ouvertement, entre autres Dadda, Barberin, Borromée, Marini.
Giudice y dit qu'il ne pouvait y consentir en sûreté de conscience, et le
cardinal de Schrottembach, ministre de l'empereur, ne se trouva pas au
consistoire. Toutes ces choses furent interprétées diversement. Ce qui est
vrai, c'est que Giudice avait dressé une partie d'opposition qui dans la crise
lui manqua tout net, et qu'Acquaviva, qui ne l'aimait pas et qui voulait
plaire en Espagne, n'y laissa pas ignorer.

Le roi d'Angleterre était fort mal à son aise au milieu de sa cour. Parmi tous
ses ménagements pour l'empereur, on prétendait qu'il avait personnellement
plus d'éloignement que d'amitié pour lui ; qu'il était entraîné par ses
ministres allemands, dévoués à la cour de Vienne pour en obtenir des grâces
pour eux et pour leurs familles, et en opposition fréquente avec les ministres
anglais, qui ne se contraignaient à leur égard sur l'aversion et le mépris que
lorsque quelque intérêt particulier les engageait à vouloir plaire au roi leur
maître. Ce prince venait d'avoir le dégoût, malgré ses efforts, de voir sortir
avec honneur et justice le comte d'Oxford de l'accusation capitale intentée
contre lui, et la division s'accroître entre les gens qui lui étaient les plus
attachés. Elle augmentait sans cesse entre lui et le prince de Galles, et s'il
ne le pouvait ramener à lui par la douceur, il avait résolu d'user de rigueur
et d'éloigner de lui ceux qui, dans le parlement, avaient voté contre le
général Cadogan. C'était là un autre point de discorde qui intéressait la
nation, laquelle, aussi bien que le prince, prétendait que la prérogative
royale ne s'étendait pas jusque-là.

La haine entre le père et le fils éclatait jusque dans les moindres choses.
Elle devint tout à fait publique à l'occasion d'une revue d'un régiment qui
portait le nom du prince, dont le roi ne voulut pas s'approcher que le prince,
qui était à la tête en habit uniforme, ne se fût retiré. Il obéit et dit en
s'en allant que ce coquin de Cadogan en était cause.

Parmi ces inquiétudes Georges en avait beaucoup de l'entreprise de l'escadre
d'Espagne, dont il n'avait aucune connaissance, et dont il en cherchait
vainement par Monteléon, qui en était lui-même en parfaite ignorance. On y
était aussi très attentif en Hollande, mais avec moins d'intérêt qu'en
Angleterre, parce que la république n'en avait rien à craindre et n'était
obligée par aucun traité de secourir l'empereur, et qu'il ne lui était pas
inutile qu'il survint des embarras à ce prince qui le rendissent plus
traitable et plus facile à terminer ce qui restait de différends à régler sur
la Barrière. On s'y apercevait même déjà d'un grand et prompt changement de
ton là-dessus du baron de d'Heems, envoyé de l'empereur à la Haye.

Beretti s'applaudissait de cette douceur nouvelle. Il l'attribuait aux soins
qu'il avait pris d'ouvrir les yeux aux Hollandais sur le danger des desseins
et de la puissance de l'empereur, et de seconder, au contraire, ceux du roi
d'Espagne. Il assurait ce prince que la moitié de l'Angleterre lui désirait un
bon succès, moins à la vérité par affection que pour le plaisir de voir
l'embarras du gouvernement d'Angleterre sur le parti qu'il aurait à prendre,
et Beretti se persuadait toute bonne volonté de la part des États généraux ; il
les croyait même peu contents de remarquer tant d'attachement du roi
d'Angleterre pour l'empereur, et il comptait que les plaintes qu'il
s'attendait de recevoir de leur part sur l'entreprise de l'Espagne ne seraient
qu'accordées à la bienséance et aux clameurs des Impériaux. Cet ambassadeur
d'Espagne n'oubliait rien pour donner à sa cour de la confiance aux
dispositions des Hollandais pour elle, et tout ce qu'il pouvait de défiance de
celles de la cour d'Angleterre pour détourner la négociation d'être portée à
Londres, où il craignait qu'elle tombât entre les mains de Monteléon, et pour
la faire ouvrir au contraire à la Haye, dans l'espérance qu'elle n'y sortirait
pas des siennes. Il conseillait aussi de faire quelque réponse aux
propositions que l'Angleterre lui avait faites, pour éviter le reproche de ne
vouloir point de paix avec l'empereur, dont il était persuadé que les
prétentions paraîtraient si déraisonnables, qu'il serait très facile de faire
tomber sur lui ce même reproche.

Le silence de Madrid était mal interprété à Paris, à la Haye, à Londres.
L'envoyé d'Angleterre à la Haye s'en plaignit à Beretti et Duywenworde aussi.
Il pressait donc Albéroni de lui prescrire quelque réponse à Stanhope, non
plus en espérance de négocier, mais pour faire cesser le démérite du refus de
s'expliquer. Il ne comptait nullement sur le succès de la négociation ; il
représentait, au contraire, que l'objet principal de tout l'ouvrage était de
travailler pour les intérêts du régent, de l'Angleterre et de l'empereur, sous
le nom du roi d'Espagne et sous prétexte d'agir en sa faveur. Il était aussi
très embarrassé des questions sur la véritable destination de l'escadre
espagnole, dont il ne savait rien.

Monteléon n'était pas à Londres dans une moindre presse, ni dans une moindre
ignorance là-dessus. Il apprit par les ministres d'Angleterre que le régent
avait dit à Stairs et à Koenigseck que l'entreprise regardait Naples, et que,
la France étant garante de la neutralité d'Italie, Son Altesse Royale avait
dépêché à Madrid, pour savoir les intentions de Sa Majesté Catholique.
Wolckra, envoyé de l'empereur à Londres, et Hoffmann, qui y était depuis
longtemps de sa part en qualité de résident, demandèrent tous deux
l'assistance du roi d'Angleterre comme garant de la neutralité d'Italie, et
comme engagé par le dernier traité à secourir l'empereur, s'il était attaqué
dans ses États ; mais les ministres d'Angleterre suspendirent la réponse.

Peterborough se disposait alors à passer en Italie. Quelques-uns crurent que
ce voyage cachait quelque mystère ; mais ni le roi d'Angleterre ni pas un de
ses ministres ne se fiaient en lui ; pas un des partis n'avait pour lui ni
estime ni confiance. Bien des gens crurent que son but était de se faire
considérer par les cours de l'empereur et de France, en les informant de ce
qu'il pourrait pénétrer réciproquement de chacune. On lui rendait justice sur
l'esprit et le courage, dont il avait beaucoup, même trop, et que toutes ses
idées allaient à le mettre dans l'embarras, lui et ceux qu'il pouvait engager
dans ses vues.

Cependant on ignorait également à Paris, à Londres et à Vienne, le véritable
dessein du roi d'Espagne. Patiño était seul dans le secret du cardinal
Albéroni ; et le marquis de Lede, chef des troupes embarquées, ne devait
ouvrir ses ordres qu'en mer. Ainsi les raisonnements étaient infinis sur le
but de cette expédition. Outre les propos généraux que tenait Albéroni, e fort
obscurs, il fit dire précisément au Pensionnaire qu'il fallait que la Hollande
choisît ou d'unir ses forces à celles de l'empereur contre l'Espagne, ou au
roi d'Espagne pour donner l'équilibre à l'Europe, en commençant par l'Italie.
Il avouait à ses amis que, si sa promotion au cardinalat n'avait pas été
déclarée le jour même qu'elle la fut, il aurait lieu de la regarder comme fort
éloignée ; mais qu'ayant obtenu ce qu'il désirait, les considérations
particulières ne l'empêcheraient plus d'agir pour la gloire et les intérêt du
roi son maître (vérité digne de servir de leçon aux rois). Acquaviva et
d'autres encore l'exhortaient à profiter de la conjoncture pour venger
l'Espagne du mépris et de la mauvaise foi de la maison d'Autriche, et de
l'enlèvement de Molinez.

Gallas, ambassadeur de l'empereur à Rome, ne tarda pas à se plaindre fortement
au pape que le roi d'Espagne employait l'indult qu'il lui avait accordé sur le
clergé, non contre les Turcs, mais pour faire la guerre à l'empereur ; et
s'étendit sur des projets qui attentaient à la neutralité de l'Italie. Le pape
répondit qu'il n'avait point encore à se plaindre du roi d'Espagne, qui lui
avait promis un secours maritime contre les Turcs ; qu'il n'était pas en droit
de trouver mauvais qu'après avoir exécuté sa promesse, l'escadre s'employât à
quelque chose d'utile à son service ; et qu'à l'égard de la neutralité
d'Italie, il n'en pouvait rien dire, parce que jamais on ne lui avait fait
part du traité pour l'établir ; qu'il était vrai que le roi d'Espagne lui avait
offert de ne point inquiéter l'empereur pendant la guerre de Hongrie, mais
avec une condition réciproque, que l'empereur avait refusée. Gallas, court de
raisons, mais qui connaissait le terrain, répondit par des menaces que
l'empereur ferait incessamment une trêve avec les Turcs, et qu'il enverrait
quarante mille hommes en Italie, dont l'État ecclésiastique et celui de Parme
entendraient parler les premiers.

Il n'en fallait pas tant pour effrayer le pape. Aussitôt après l'audience, il
manda l'envoyé de Parme, et le conjura de dépêcher à l'instant un courrier à
Madrid, d'y représenter vivement le péril imminent où le duc de Parme se
trouvait exposé, et de n'y rien oublier pour détourner toute entreprise
capable de troubler le repos de l'Italie.

Outre ces menaces, les projets de la cour de Vienne inquiétaient cruellement
les princes d'Italie, et faisaient trembler les Vénitiens, environnés en terre
ferme par les États et les troupes de l'empereur, qui voulait encore se rendre
maître de leurs mers par de nouveaux ports dans le golfe Adriatique, et les
assujettir par les forces maritimes qu'il se proposait d'y établir. On disait
de plus qu'il prétendait mettre dans Livourne une garnison allemande, et qu'il
avait fait demander des subsides au grand-duc en des termes de la dernière
hauteur. D'autre part, les ministres du roi d'Espagne l'avertissaient que
l'empereur persistait toujours dans la maladie de retourner en Espagne, par
conséquent de la nécessité de le prévenir.

Au contraire, Rome redoublait ses instances pour détourner le roi d'Espagne de
toute entreprise sur l'Italie, et ri oubliait aucune raison d'honneur,
d'intérêt ni de conscience. Mais le pape parlait à un sourd qui, ne craignant
plus rien de sa part depuis qu'il en avait reçu le chapeau, s'inquiétait peu
de ses exhortations et de ses menaces.

Stairs s'était déchaîné à Paris contre Albéroni à l'occasion de l'entreprise,
quoique encore ignorée pour le lieu. Albéroni lui rendait la pareille, et
disait que le roi d'Espagne demanderait justice au roi d'Angleterre de cet
homme vendu à l'empereur. Albéroni ne voulait plus écouter les sollicitations
de l'Angleterre d'envoyer un ministre à Londres travailler à la paix avec
l'empereur, par la médiation de la France et de l'Angleterre. Il trouvait que
cette démarche ne se pouvait faire avec honneur, que l'affaire était sans
lueur ni apparence de succès, vision ou piège de la cour de Vienne. Il disait
que l'offre d'assurer la succession de Parme aux enfants de la reine, tandis
que le duc de Parme et son frère n'étaient ni vieux, ni hors d'espérance
d'avoir des enfants, troublerait plutôt l'Italie qu'elle n'apporterait
d'avantage à ces princes collatéraux. On était à la fin d'août sans être plus
éclairci ; mais on ne doutait plus qu'il ne s'agît de la Sardaigne.

Aldovrandi, pour faire sa cour au cardinal Albéroni, publiait que l'entreprise
se faisait contre son avis, qu'il s'y était opposé en vain, qu'il avait eu la
sage précaution d'en conserver les preuves ; que, voyant enfin qu'il ne la
pouvait empêcher, il avait au moins détourné le plus grand mal, et fait
résoudre la Sardaigne pour préserver l'Italie. Il fallait nommer l'auteur d'un
conseil dont Albéroni voulait se défendre. Sur sa parole Aldovrandi répandit
que c'était le conseil d'État dont l'emportement avait été extrême. Sur la
même foi, que ce nonce prétendait très sincère, il donnait les Hollandais pour
favoriser sous main l'entreprise, pour occuper l'empereur loin des Pays-Bas.

L'Angleterre ne laissait pas seulement soupçonner ses intentions. Ses embarras
domestiques faisaient juger que son intérêt la portait à voir avec beaucoup de
peine l'Europe prête à s'embraser de nouveau.

Pour la France, elle s'était expliquée. Le duc de Saint-Aignan avait
représenté que le roi, garant de la neutralité d'Italie, ne pouvait approuver
une entreprise qui y contrevenait. Il avait excité le nonce de solliciter le
pape d'employer les offices de père commun ; enfin il avait essayé de toucher
par la fâcheuse situation du duc de Parme, à qui l'empereur demandait
hautement de fortes contributions. Ce prince manquait d'argent. Il avait
inutilement recours à l'Espagne, qu'il exhortait toujours, et avec aussi peu
de succès, de donner au pape la dernière satisfaction qu'il désirait, sur le
livre du duc d'Uzeda dont on a parlé. Del Maro ne cessait d'avertir son maître
que l'entreprise regardait la Sicile ; et les ministres d'Angleterre, de
Hollande et de Venise à Madrid, s'épuisaient en inquiétudes et en
raisonnements.
