# CHAPITRE X.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Manèges du duc de Noailles à l'égard de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Mornay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles obtient sur-le-champ le gouvernement et la capitainerie de Saint-Germain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liaison de l'abbé Dubois et de Law, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles, agité de crainte pour sa place, veut me regagner, et me propose de rétablir le temporel ruiné de La Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sourds préparatifs à déposter le duc de Noailles et son ami le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Édit en faveur de la compagnie d'Occident ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent travaille à la Raquette avec Law, le chancelier et le duc de Noailles, sur lequel il achève de s'indisposer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Raquette et les Biron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâce pécuniaire au Languedoc, d'où Bâville se retire avec douze mille livres de pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inondations vers le nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Duchesse enlève à M^me^ la maréchale d'Estrées une loge à l'Opéra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Morville ambassadeur en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Chauvelin depuis si haut et si bas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces pécuniaires aux comtes de Roncy et de Médavy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Rieux s'excuse au régent de ses pratiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements, lettres et députation de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Incidents du maréchal de Montesquiou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gentilshommes bretons, mandés, puis exilés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras et projets sur les tailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On me fait ; par deux différentes fois, manquer la suppression de la gabelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tout bien impossible en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Effiat et du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duperie du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conspiration très organisée pour le culbuter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulière colère et propos entre M. le duc d'Orléans et moi sur les entreprises du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges contre Law du duc de Noailles et du chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite à cet égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois lié de plus en plus avec Law contre le duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son double intérêt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère d'Argenson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons qui me déterminent pour Argenson, à qui je fais donner les sceaux et les finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je l'en avertis la veille, et tâche de le capter en faveur du cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier perd les sceaux ; est exilé à Fresnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles se démet des finances ; entre au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Argenson a les finances et les sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politesse fort marquée d'Argenson à mon égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte digression sur le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance de la charge et des gouvernements du duc de Noailles donnée à son fils enfant, sans l'avoir demandée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rouillé quitte les finances avec douze mille livres de pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marchault lieutenant de police ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces faites à Châteauneuf ; à Torcy, qui marie sa fille à Duplessy-Châtillon ; au duc d'Albret, qui veut épouser la fille de Barbezieux.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Un événement, que nous verrons bientôt, puisqu'il arriva le 28 janvier de
cette année 1718, en laquelle nous allons entrer, m'a paru mériter d'en
approcher les choses un peu précédentes qui l'ont préparé, et de préférer pour
cette fois une suite plus éclaircissante des choses qui l'ont amené, à un
scrupule trop exact des temps même peu éloignés, et qui aurait fait perdre de
vue ce qui peu à peu a produit l'événement, lorsqu'il sera temps de le
raconter.

On a vu (ci-dessus, p. 129), la brouillerie du duc de Noailles et de Law, le
replâtrage qui s'y fit, le gré sensible que M. le duc d'Orléans sut au duc de
Noailles de sa complaisance et de ses protestations à cet égard, et l'âpreté
avec laquelle il en sut profiter pour en tirer le gouvernement et la
capitainerie de Saint-Germain, qu'il avait toute sa vie muguetée, et que la
fortune lui livra précisément dans ce favorable instant par la prompte mort de
Mornay sans enfants. Il y avait longtemps que Noailles ; jaloux de Law,
troublait sa banque et ses desseins. Non seulement il le barrait en tout par
les manoeuvres et l'autorité de sa place dans les finances ; mais il lui
suscitait dans les conseils et dans le parlement tous les contradicteurs qu'il
pouvait, et qui très souvent arrêtaient et faisaient même échouer ses
propositions les plus raisonnables. Law, qui, comme je l'ai expliqué, venait
chez moi tous les mardis matin, m'en faisait continuellement ses plaintes, et
m'en prouvait d'autant plus aisément la raison et le mal que faisait aux
affaires cette contradiction perpétuelle, qu'on a vu, d'une part, comment
j'étais avec le duc de Noailles, et, d'autre part, mon incapacité souvent
avouée sur la matière des finances. Mais il y a pourtant des choses qui
dépendent quelquefois plus du bon sens que de la science ; et de plus Law, avec
un langage fort écossais, avait le rare don de s'expliquer d'une façon si
nette, si claire, si intelligible, qu'il ne laissait rien à désirer pour se
faire parfaitement entendre et comprendre.

M. le duc d'Orléans l'aimait et le goûtait. Il le regardait et tout ce qu'il
faisait comme l'ouvrage de sa création. Il aimait de plus les voies
extraordinaires et détournées, et il s'y attachait d'autant plus volontiers,
qu'il voyait échapper les ressources devenues si nécessaires à l'État, et
toutes les opérations ordinaires des finances. Ce goût du régent blessait
Noailles comme étant pris à ses dépens. Il voulait être seul maître dans les
finances. Law y avait une partie indépendante. Cette partie plaisait au
régent, et Noailles qui le prétendait gouverner et atteindre par là au premier
ministère, dont il ne perdit jamais les vues ni l'espérance, trouvait en Law
un obstacle dans sa propre gestion, lui qui empiétait tant qu'il pouvait sur
toutes celles des autres. Toutes ses bassesses sans fin et sans mesure
prodiguées au maréchal de Villeroy n'avaient pu l'accoutumer à n'être que de
nom à la tête du conseil des finances. Ainsi il protégeait souvent Law contre
lui, encore qu'il n'aimât pas au fond ce que le régent pouvait rendre utile,
et qu'il fomentât sous main les mouvements sourdement commencés du parlement,
à qui il fallait des prétextes, et qui se proposait bien de s'en faire un de
la gestion des finances et de la singularité de celle de cet étranger.

L'abbé Dubois, qui, pour regagner l'esprit de M. le duc d'Orléans, avait eu
besoin d'entours, ne se fut pas plutôt emparé de lui par ses négociations avec
l'Angleterre et la Hollande, que ceux dont il s'était servi lui devinrent
suspects dès que son crédit n'eut plus besoin du leur. Son plan allait aussi
au premier ministère. Il n'y voulait point de concurrents ni de
contradicteurs. Celui de tous qu'il craignait davantage était le duc de
Noailles, parce qu'il avait le même dessein et bien d'autres moyens que lui
pour s'y porter. Il résolut donc de l'écarter de bonne heure sans rien marquer
de personnel. La partie eût été trop inégale, et d'ailleurs la soumission du
duc de Noailles, qui augmentait pour lui à la mesure du crédit qu'il reprenait
auprès de son maître lui en ôtait jusqu'au prétexte. On a vu combien pour lui
plaire il avait mérité les louanges des Anglais. Dubois se lia donc avec Law.
Leurs intérêts à former cette union étaient pareils. Un étranger, aboyé d'un
nombre de gens autorisés par leur être, par leur état, par leurs places, avait
à chaque instant tout à craindre de la faiblesse du régent. En le favorisant
Dubois flattait le goût de son maître et portait indirectement des bottes à
Noailles qu'il voulait perdre, sans oser le montrer et sans que Noailles s'en
doutât lui-même, ni dans ces commencements le régent non plus avec tous ses
soupçons. Tout se passait à cet égard dans un intérieur que tout l'art de
Noailles ne pouvait percer.

Law ne me cacha point cette liaison naissante et l'usage qu'il commençait à en
tirer, mais il ne me disait pas ce qu'il lui en coûtait pour l'accroître et
pour la rendre tout à fait solide. Il commençait à avoir de l'argent à
répandre par ce négoce naissant, si connu depuis et si fatal par l'abus qui
s'en fit sous le nom de Mississipi. Il était doux à l'abbé Dubois de trouver
une ressource secrète dont il n'eût obligation à personne qu'à celui qui avait
autant d'intérêt, pour sa propre défense, d'acheter sa protection, que de lui
l'accorder à ce prix et les moyens en même temps d'énerver de bonne heure un
compétiteur à la première place de toute autorité et de toute grandeur, à la
cheville du pied duquel il ne pouvait encore atteindre.

Telle fut la chaîne qui serra l'amitié entre ces deux hommes et qui les a
portés si haut ou si loin l'un et l'autre. Je ne sais si, à travers les ruses
et les caresses de Dubois, Noailles s'aperçut de quelque chose, car l'odorat
de tous les deux était bien fin. Ce qui me l'a fait soupçonner, c'est ce qui
m'arriva et qui, à la façon dont j'étais avec le duc de Noailles, ne lui
parlant et ne le saluant jamais et ne lui épargnant pas, comme on l'a vu, les
algarades publiques, me jeta dans le dernier étonnement.

Vers la fin de l'été de 1717, étant un samedi après dîner au conseil de
régence pour finance, assis, à mon ordinaire, entre le comte de Toulouse et le
duc de Noailles, il se mit la bouche dans mon oreille tandis qu'on commençait
à opiner sur une affaire qu'il venait de rapporter et me demanda si je n'étais
pas toujours fort ami de l'abbaye de la Trappe ; un oui tout court, et sans
plus que ce monosyllabe, fut toute ma réponse. « Mais, ajouta-t-il, ne
sont-ils pas fort mal dans leurs affaires ? — On ne saurait plus, répondis-je.
— Mais seriez-vous bien aise, continua-t-il, de les rétablir ? — Il n'y a rien,
dis-je, que je ne souhaitasse davantage. — Oh bien, monsieur, me dit-il,
j'aime aussi beaucoup l'abbaye des Septfonts, qui n'est pas mieux dans ses
affaires ; ayez la bonté de demander à la Trappe un état de leurs dettes et de
me le donner, et j'espère trouver moyen de les raccommoder l'une et l'autre. »
Je lui dis, mais sans aucune sorte de remerciement, que j'en serais fort aise
et que j'écrirais à la Trappe. Les opinions vinrent à nous et il n'en fut pas
dit davantage, même en nous levant du conseil.

Le samedi au soir était justement le jour d'y écrire. Je reçus en réponse
l'état que je demandais, et je le donnai le samedi suivant au duc de Noailles.
En le recevant, assis en place, il me dit de ne rien faire, et qu'il
m'avertirait. Le samedi d'après, étant en place, il me dit qu'il avait prévenu
M. le duc d'Orléans, et que je ferais bien de lui parler. Je le fis et avec
succès, tant la voie se trouva aplanie. Quinze jours après les payements
commencèrent à couler par Law. C'était la chose qui me tenait le plus au
coeur, et sur laquelle je savais le moins comment m'y prendre avec un homme
fait comme l'était M. le duc d'Orléans. La Providence y pourvut de la sorte
d'une façon bien singulièrement marquée : il n'est pas temps d'aller plus loin
là-dessus.

Le reste de l'année 1717 s'écoula en démêlés continuels entre Law et les
finances, c'est-à-dire le duc de Noailles, Rouillé et ceux dont ils se
servaient le plus, et en plaidoyers que Law était forcé d'aller faire chez les
principaux des conseils et du parlement. L'abbé Dubois, revenu de Londres à
Paris où il passa jusqu'au mois de janvier, en sut profiter.

Le chancelier n'avait pas réussi dans cette grande place. Sa servitude pour le
duc de Noailles fit peur à tout le monde, jusqu'à M. le duc d'Orléans. Son
louche et son gauche en matière d'État le déprisa beaucoup. Son esprit
incertain, esclave des formes, puant le parquet en matière de justice et de
finance, ennuya et souvent impatienta ; ses hoquets continuels à arrêter les
opérations de Law déplurent et donnèrent beau jeu à l'abbé Dubois de
s'espacer. Comme il connaissait le terrain, il parla au maréchal de Villeroy,
à qui il faisait extrêmement sa cour, et l'aiguillonna à parler au régent. Il
me montra aussi assez où il en voulait venir sur le duc de Noailles pour
m'exciter à en profiter, et Law m'y exhortait pour la nécessité et le bien des
affaires, qui, indépendamment de celles que Noailles gâtait entre ses mains,
périssaient entre les siennes. Le publie, indigné de la dureté de sa gestion,
de l'insolence et des indécences brutales de Rouillé, criait bien haut ; les
travailleurs effectifs du conseil des finances n'en louaient pas la besogne.
Dubois et Law cavaient en dessous auprès du régent et faisaient tout valoir.
Villeroy, avec un air d'autorité modeste, se mesurait par eux auprès de lui,
et frappait ses coups. Le régent m'en parlait quelquefois, quoique en garde
contre ma haine. Je fus peut-être celui de tous qui lui fis le moins de mal,
mais je savais par Law et par le maréchal de Villeroy tout ce qui se faisait
jour par jour, et quelquefois, quoique avec plus de réserve, par l'abbé
Dubois. En voilà assez pour la préparation et pour servir de préface à l'année
1718 dans laquelle nous allons maintenant entrer.

Cette année 1718 s'ouvrit, dès le premier jour, par la publication de l'édit
en faveur de la compagnie d'Occident. Son fonds y fut fixé à cent millions, et
tout y fut déclaré non saisissable, excepté les cas de banqueroute ou de décès
des actionnaires. C'est ce nom qui fut enfin substitué à celui de Mississipi,
qui ne laissa pas de prévaloir, dont les actions ruinèrent et enrichirent tant
de gens, et où les princes et les princesses du sang, surtout M^me^ la Duchesse,
M. le Duc et M. le prince de Conti trouvèrent plus que les mines du Potosi,
dont la durée entre leurs mains a fait celle de cette compagnie si funeste à
l'État dont elle a détruit tout le commerce. La protection qu'ils lui ont
toute leur vie donnée et publique, envers et contre tous, pareille aux profits
immenses qu'ils en ont tirés sans partage d'aucune perte, l'a maintenue à tous
risques et périls, et après eux les puissants magistrats des finances qui en
ont eu la conduite et l'engrais jusqu'à présent.

Le régent de plus en plus aiguillonné et importuné des entraves continuelles
que le duc de Noailles mettait aux opérations de Law, et des points sur les
*i* qu'y mettait son ami le chancelier, qui ajoutait un poids qui accablait
Law par l'autorité de sa charge et par celle de sa personne, dont la
réputation était lors tout entière, le régent, dis-je, embarrassé à l'excès de
ces deux adversaires qui arrêtaient tout, l'un pour le fond, l'autre pour la
forme, et malgré ces obstacles déterminé aux vues et aux routes de cet
Écossais voulut faire un dernier effort pour les rapprocher de Law et pénétrer
lui-même ce qu'il y avait devrai et de bon de part et d'autre. Ce fut pour y
travailler sans distraction, avec plus d'application et de loisir, qu'il
voulut aller passer avec eux toute une après-dînée à la Raquette^[Le manuscrit
porte *la Raquette* et non *la Roquette*, comme ont lu les précédents
éditeurs. D'anciens plans de Paris désignent sous le nom de *Raquette*, une
maison de plaisance située au faubourg Saint-Antoine et entourée de vastes
jardins. Le nom de Roquette a fini par prévaloir et s'applique encore
aujourd'hui à une maison d'hospitalières du faubourg Saint-Antoine et à une
rue qui aboutit à la place de la Bastille.], où le duc de Noailles lui donna
ensuite à souper. Ce fut le 6 janvier.

La Raquette est une dépendance du faubourg Saint-Antoine, où le duc de
Noailles avait emprunté une fort jolie maison d'un financier appelé du Noyer,
recrépi d'une charge de greffier du parlement. Ce richard, pour ses péchés,
s'était dévoué à la protection des Biron qui, en bref, le sucèrent si
parfaitement qu'il est mort sur un fumier, sans que pas un d'eux en ait eu
souci ni cure. C'était leur coutume ; plusieurs autres les ont enrichis de
toute leur substance, et en ont éprouvé le même sort. M^me^ de Biron en riait
comme d'une fine souplesse, et comptait leur avoir fait encore trop d'honneur.

Le chancelier et Law se rendirent de bonne heure à la Raquette. La séance y
fut longue et appliquée de tous côtés ; mais elle fut l'extrême-onction des
deux amis. Le régent prétendit n'avoir trouvé que mauvaise foi dans le duc de
Noailles, aheurtement aveugle dans le chancelier esclave de toutes formes
contre des raisons péremptoires et les ressources évidentes de Law. Je l'ai
déjà dit, cet Écossais, avec une énonciation de langue peu facile, avait une
netteté de raisonnement et un lumineux séduisant, avec beaucoup d'esprit
naturel qui, sous une surface de simplicité, mettait souvent hors de garde. Il
prétendait que les obstacles qui l'arrêtaient à chaque pas faisaient perdre
tout le fruit de son système, et il en sut si bien persuader le régent, que ce
prince les força tous pour s'abandonner à lui.

Les esprits qui commençaient à s'échauffer en plus d'une province, par les
pratiques sourdes qui s'y faisaient, eurent part à une diminution de huit cent
mille livres sur la capitation, et à quelques autres grâces accordées aux
états de Languedoc. Bâville, depuis trente ans roi et tyran de cette grande
province sous le nom d'intendant, y contribua beaucoup ; il en était la terreur
et l'horreur, si on en excepte un bien petit nombre de personnes. Sa surdité
était venue à un point qu'on ne pouvait presque plus s'en faire entendre. Il
voulut quitter un emploi qu'il ne pouvait plus exercer, et il désira en sortir
avec une apparence de bonne grâce de la province en lui procurant ce
soulagement. Il revint, en effet, quelque temps après avec une pension de
douze mille livres, et vécut le reste de sa carrière à Paris sans aucune
fonction, dont ses oreilles le rendaient incapable, fort retiré dans sa
famille, et ne voyant que quelques amis particuliers. C'était un dangereux
homme, que les ministres avaient toujours tenu éloigné en le consolant par une
autorité absolue, et une des meilleures têtes qu'il y eût en France, dont la
capacité et le naturel absolu, avec beaucoup d'esprit, se fit également
craindre de tous les gens successivement en place.

On apprit que la mer avait rompu les digues de la Nort-Hollande et inondé
beaucoup de pays, et que les environs de Hambourg avaient essuyé une pareille
disgrâce.

M^me^ la Duchesse enleva de haute lutte une petite loge à l'Opéra, qu'avait la
maréchale d'Estrées, quoique amie de toute sa vie et dans le commerce le plus
intime avec les soeurs du maréchal, et fort bien avec les Noailles. Cela fit
grand bruit, et tout ce qui tenait aux Estrées cessa de voir M^me^ la Duchesse.
On eut recours au régent pour décider, qui ne voulut point s'en mêler.
Pareille chose avait toute la grâce de la nouveauté, même de n'avoir jamais
été imaginée. Mais ce qu'on n'eût osé sous le feu roi, quelque indulgent qu'il
fût à ses filles et au respect des princes du sang, se hasarda après d'autres
essais de la patience et de la timidité du monde. M^me^ la duchesse laissa crier
et garda sa conquête. Peu à peu ceux qui avaient cessé de la voir y
retournèrent, et le maréchal et la maréchale d'Estrées, après s'être assez
longtemps soutenus, lâchèrent pied comme les autres. Ainsi la hauteur des
princes du sang monta fort au-dessus de celle du feu roi même, qui se piqua
toujours d'être fort considéré, jusque dans les choses de cette nature, pour
contenir tout dans l'ordre et la raison, et qui ne souffrait ces entreprises
dans qui que ce pût être, au point que les plus grands de son sang ne s'y
hasardèrent jamais.

Morville, procureur général du grand conseil, fils d'Armenonville, vendit sa
charge à Héraut, avocat du roi au Châtelet, et fut nommé ambassadeur en
Hollande à la place de Châteauneuf, qui déplaisait aux Anglais, et qui
demandait son retour. Je parle de la vente de cette charge parce qu'on a vu
depuis Morville secrétaire d'État des affaires étrangères, et Héraut,
lieutenant de police, se signaler par son inquisition.

Chauvelin, avocat général, si connu depuis par l'essor de sa fortune et la
profondeur de sa chute^[Voy., sur ce Chauvelin, les notes à la fin du t. XII.
On y trouvera, avec le nom de sa femme, une appréciation assez piquante des
moyens par lesquels Chauvelin s'éleva à la dignité de garde des sceaux et de
ministre des affaires étrangères.], épousa la fille et nièce des plus riches
marchands d'Orléans, belle et bien et noblement faite. Elle avait été promise
à un autre, qu'elle-même aurait voulu épouser. L'autorité de magistrature s'en
mêla et l'emporta. Mais la peur qu'ils eurent de quelque parti violent fit
garnir par le guet tout le chemin de la maison à la paroisse, ce qui parut
fort étrange : autre entreprise qui ne se serait pas tentée sous le feu roi.
M^me^ Chauvelin s'est fait considérer par sa conduite et sa vertu, et a eu à la
cour un maintien qui l'a fait estimer, et qui s'est bien soutenu dans la
disgrâce en vivant également bien avec un mari qu'elle n'avait pas choisi.

Le comte de Roucy, fort mal dans ses affaires, arracha cinquante mille écus du
régent en billets d'État, et Médavy cinquante mille livres sur une vieille
prétention d'un brevet de retenue du maréchal de Grancey, son grand-père, sur
le gouvernement de Thionville.

Le comte de Rieux eut une audience du régent, pour se justifier d'avoir animé
la noblesse de Bretagne. Il y avait conservé, malgré sa pauvreté, beaucoup de
considération et de crédit, qu'il entretenait par beaucoup d'esprit et de
manèges. Homme obscur, très glorieux de sa grande naissance, toujours
travaillant en dessous sans se commettre, lié sourdement avec des personnages
et avec la maison de Lorraine, plein des plus hautes pensées et des plus
grands projets, heureux à se faire des dupes par son langage, ennemi de tout
gouvernement, désireux de faire jouer des mines, et peu retenu par l'honneur,
la probité, la vérité, sous le masque des plus vertueux propos. Tout se
cuisait de loin en Bretagne. On y flattait les Bretons d'une conquête
d'indépendance qui ne serait due qu'à leur union et à leur fermeté. Rieux
était à Paris leur homme de confiance ; ils ne pouvaient la placer mieux, par
l'intérêt qu'il avait, et qu'il se proposait de faire tout à coup une grande
figure, et il avait assez d'esprit pour y parvenir, quoiqu'il n'eût jamais vu
la guerre, ni la cour, ni le grand monde, si l'affaire eût réussi.

La noblesse de Bretagne écrivit une lettre au régent, soumise et respectueuse
en apparence, plus que forte en effet, dont les copies inondèrent Paris. Deux
présidents et quatre conseillers, députés du parlement de Bretagne, arrivèrent
avec une lettre de, ce parlement au régent, en même sens que celle de la
noblesse. Ces députés furent admis, après plusieurs jours, à faire la
révérence au régent, mais sans lui parler d'aucune affaire. Le maréchal de
Montesquiou, commandant en Bretagne, en avait plusieurs de procédés avec ce
parlement, qui en cherchait et entreprenait. Le maréchal, de son côté, avait
très mal débuté avec la noblesse. Quatre ou cinq cents gentilshommes étaient
allés au-devant de lui à quelque distance de Dinan. Au lieu de s'arrêter à
eux, et de monter à cheval pour entrer avec eux à Rennes, il se contenta de
mettre la tête hors sa chaise de poste, et de continuer son chemin. La
noblesse, avec raison, en fut extrêmement choquée. Néanmoins il en alla un
grand nombre le prendre chez lui pour l'accompagner au lieu des états pour
leur ouverture. Au lieu d'y aller à pied avec eux, il monta dans sa chaise à
porteurs, et acheva ainsi de les offenser, tellement que tout se tourna en
procédés, et presque en ‘insultes. MM. de Piré, Noyan, Bonamour et du
Guesclairs, venus par lettre de cachet à la cour rendre compte de leur
conduite, furent exilés séparément en Bourgogne, Champagne et Picardie. Piré,
demeuré malade en Bretagne, évita le voyage de Paris et l'exil.

Les désordres inévitables de la manière de lever les tailles occupaient
d'autant plus le régent, que la fermentation devenait palpable, dans le
parlement et dans quelques provinces. On avait voulu établir la taille
proportionnelle dans la généralité de Paris. Plusieurs personnes y
travaillaient depuis un an, sans autre succès qu'une dépense de huit cent
mille livres. On pensa ensuite à la dîme royale du maréchal de Vauban, qu'on
donna à rectifier à l'abbé Bignon et au petit Renault, qui s'offrit d'aller à
ses dépens en faire des essais dans quelques élections, et qui dans la suite y
alla en effet. Tous ces essais furent funestes par la dépense qu'ils causèrent
sans aucun succès. Soit que les projets fussent vicieux en eux-mêmes, soit
qu'ils le devinssent par la manière de les exécuter, peut-être encore par les
obstacles qu'y semèrent l'intérêt et la jalousie de la cruelle gent
financière, toujours appuyée des magistrats des finances, il est certain que
les bonnes intentions du régent, qui en cela ne cherchait que le soulagement
du peuple, furent entièrement trompées, et il en fallut revenir à la manière
ordinaire de lever les tailles.

Quoique je n'aie jamais voulu me mêler de finances, je n'ai pas laissé d'avoir
une expérience personnelle de ce que je viens de dire des financiers, et des
intendants et autres magistrats des finances. J'étais demeuré frappé de ce que
le président de Maisons m'avait expliqué et montré sur la gabelle, de
l'énormité de quatre-vingt mille hommes employés à sa perception, et des
horreurs qui se pratiquent là-dessus aux dépens du peuple. Je l'étais encore
de cette différence de provinces également sujettes du roi, dans une partie
desquelles la gabelle est rigoureusement établie, tandis que le sel est franc
dans les autres, dont le roi ne tire pas moins pourtant, et qui jouissent
d'une liberté à cet égard qui fait regarder avec raison les autres comme étant
dans la plus arbitraire servitude de tous les fripons de gabeleurs, qui ne
vivent et ne s'enrichissent que de leurs rapines. Je conçus donc le dessein
d'ôter la gabelle, de rendre le sel libre et marchand, et pour cela de faire
acheter par le roi, un tiers plus que leur valeur, le peu de salines qui se
trouvent appartenir à des particuliers ; que le roi les eût toutes ; qu'il
vendît tout le sel à ses sujets, au taux qui y serait mis, sans obliger
personne d'en acheter plus qu'il ne voudrait. Il n'y avait guère que les
salines de Brouage à acquérir. Le roi gagnait, par la décharge des frais de
cette odieuse ferme, et outre tout ce que le peuple y gagnait par la liberté,
et l'affranchissement des pillages sans nombre qu'il souffre de ce nombre
monstrueux d'employés, qui mourraient de faim s'ils s'en tenaient à leurs
gages ; l'État y aurait considérablement profité du côté des bestiaux, comme il
se voit à l'oeil, par la différence de ceux à qui on donne un peu de sel, dans
les pays qui n'ont point de gabelle, d'avec ceux à qui la cherté de la
contrainte du sel empêche d'en donner.

Je le proposai au régent qui y entra avec joie. L'affaire, mise sur le tapis,
allait passer, quand Fagon et d'autres magistrats des finances qui n'avaient
pu s'y opposer d'abord, prirent si bien leurs mesures qu'ils firent échouer le
projet. Quelque temps après j'y voulus revenir, et j'eus tout lieu de croire
la chose assurée et qu'elle serait faite dans la huitaine. Les mêmes, qui en
eurent le vent, la firent encore avorter. Outre les avantages que je viens
d'expliquer, c'en eût été un autre bien essentiel de réduire cette armée de
gabeleurs, vivant du sang du peuple, à devenir soldats, artisans ou
laboureurs.

Cette occasion m'arrache une vérité que j'ai reconnue pendant que j'ai été
dans le conseil, et que je n'aurais pu croire, si une triste expérience ne me
l'avait apprise, c'est que tout bien à faire est impossible. Si peu de gens le
veulent de bonne foi, tant d'autres ont un intérêt contraire à chaque sorte de
bien qu'on peut se proposer. Ceux qui le désirent ignorent les contours, sans
quoi rien ne réussit, et ne peuvent parer aux adresses ni au crédit qu'on leur
oppose, et ces adresses appuyées de tout le crédit des gens de maniement
supérieur et d'autorité, sont tellement multipliées et ténébreuses, que tout
le bien possible à faire avorte nécessairement toujours. Cette affligeante
vérité, et qui sera toujours telle dans un gouvernement comme est le nôtre,
depuis le cardinal Mazarin, devient infiniment consolante pour ceux qui
sentent et qui pensent, et qui n'ont plus à se mêler de rien.

La fermentation du parlement augmentait à mesure que les espérances
augmentaient du côté de la Bretagne. Cette compagnie, qui a toujours voulu
troubler et se mêler du gouvernement avec autorité pendant les régences, avait
un chef qui voulait figurer, qui était également nécessiteux et prodigue, qui,
dans son ignorance parfaite de son métier de magistrat, avait les propos à la
main, l'art de plaire quand il voulait, et la science du grand monde ; que les
paroles les plus positivement données, que l'honneur, que la probité ne
retenaient jamais, et qui regardait la fausseté et l'art de jouer les hommes
comme une habileté, même comme une vertu dont on ne se pouvait passer dans les
places : en ce dernier point malheureusement homogène au régent jusqu'à lui
avoir su plaire par un endroit qui aurait dû lui ôter toute confiance.

Livré, comme on l'a vu, pieds et poings liés au duc et à la duchesse du Maine,
il était informé des progrès de ce qu'ils brassaient en Bretagne et partout,
et il mettait tout son art à se conduire au parlement en conséquence, mais
avec les précautions nécessaires pour se le rendre au régent et tout à la fois
le rançonner et le trahir. Il y avait d'autant plus de facilité. que d'Effiat
était toujours l'entremetteur dont le régent se servait sur tout ce qui
regardait le parlement, d'Effiat, dis-je, tout dévoué de longue main au duc du
Maine, et accoutumé à trahir son maître dès le temps du feu roi, de concert
avec le duc du Maine, comme on l'a vu lors de la mort de Mgr [le Dauphin] et
de M^me^ la Dauphine, et toujours depuis. Ainsi le régent, avec tout son esprit,
avait mis toute sa confiance en deux scélérats qui s'entendaient pour le
trahir et le jouer sans qu'il s'en voulût douter le moins du monde, persuadé
que l'argent immense que le premier président tira de lui à maintes fortes
reprises était un intérêt supérieur à tout, qui l'attachait à lui en effet, en
ne gardant pour M. du Maine que les apparences nécessaires de l'ancienne
amitié. D'Effiat, intime du premier président et du duc du Maine,
l'entretenait dans cette duperie pour continuer la pluie d'or dans la bourse
du premier président et une confiance nécessaire aux desseins de ses deux
amis. Tel fut l'aveuglement d'un prince qui se persuadait que tout était
fripon, excepté le très petit nombre de ceux que l'éducation avait trompés et
raccourcis, et qui aimait mieux se servir de fripons connus pour tels que
d'autres, persuadé qu'il les manierait mieux et qu'il s'en laisserait moins
tromper. Cette préface est nécessaire à ce qui est raconté ici entré le régent
et le parlement. Tout se préparait ainsi à donner bien des affaires au régent
et à le culbuter.

Les menaces au dedans et au dehors par l'Espagne s'avançaient vers le but que
l'ambition et la vengeance se proposaient, et que les prestiges répandus avec
art parmi les fous, les ignorants et les sots, qui font toujours le très grand
nombre, avançaient à souhait. L'intelligence entre Albéroni et M. et M^me^ du
Maine était parfaite. Leurs liaisons prises dès le temps du feu roi, de M. de
Vendôme, de la campagne de Lille, avaient toujours subsisté. L'art employé
alors contre Mgr. le duc de Bourgogne, et depuis, à sa mort, contre M. le duc
d'Orléans, fut toujours le même et toujours soutenu, et plus ou moins
entretenu. On a vu, en parlant des affaires étrangères, quel était le génie
d'Albéroni, sa toute puissance en Espagne, sa haine personnelle pour M. le duc
d'Orléans, qui avait encore la simplicité de faire entretenir commerce avec
lui par d'Effiat, son ancien ami, par les bâtards, enfin la passion du roi et
de la reine d'Espagne de venir régner en France s'il arrivait faute du roi, et
celle d'Albéroni de leur plaire en flattant ces idées, en en préparant les
voies, et en servant la haine qu'il entretenait en eux contre le régent, tant
sur les choses personnelles et anciennes, que sur les modernes, en
empoisonnant les démarches les plus innocentes du régent, même les plus
favorables à l'Espagne.

Cellamare, tout occupé de sa fortune, pour laquelle la haine déclarée et sans
mesure des cardinaux del Giudice, son oncle, et Albéroni, le faisait trembler
continuellement, et qu'on a vu lui avoir fait faire tant de bassesses, n'en
était que plus occupé à plaire au formidable ennemi de son oncle dans le point
qui lui était le plus sensible et sur lequel il était éclairé de si près par
le duc et la duchesse du Maine, l'âme et les inventeurs et promoteurs de tout
ce qui se tramait.

Le maréchal de Villeroy, Villars, et bien d'autres gens qui se donnaient pour
fort importants, y donnaient tête baissée par une soif de considération et de
figurer que rien de tout ce que le régent faisait sans cesse en leur faveur ne
pouvait rassasier ni gagner. Le maréchal de Villeroy, pour marcher mieux en
cadence, n'oubliait aucune des plus énormes messéances pour renouveler et
autoriser les anciens bruits. Il tenait sous la clef le linge du roi, son pain
et diverses autres choses à son usage. Cette clef ne le quittait ni jour ni
nuit. Il affectait de faire attendre après pour qu'on remarquât son soin et
son exactitude à enfermer ces choses et faire sottement admirer de si sages
précautions pour conserver la vie du roi, comme si les viandes et leurs
assaisonnements, sa boisson et mille autres choses dont il se servait
nécessairement, qui ne pouvaient être sous sa clef, n'eussent pu suppléer au
crime. Mais cela faisait et entretenait le bruit, les soupçons, les discours,
augmentait les prestiges et tendait toujours au but qu'on se proposait.
Villeroy, ayant toujours M. de Beaufort dans la tête et sa royauté des halles,
se tenait trop nécessaire pour en essuyer le sort et le court règne, étant,
comme il l'était, soutenu du gros du public, trop appuyé du parlement qu'il
courtisait avec servitude et qui réciproquement s'appuyait sur lui pour
inculquer au roi de bonne heure toutes ses prétentions et pour faire contre au
régent, comme il faisait tant qu'il pouvait ; il osait le mépriser d'autant
plus qu'il en tirait plus de grâces et qu'il s'en trouvait plus considéré et,
si je l'ose dire, infatigablement courtisé.

Je voyais clair, dès lors, en la plupart de ces choses, c'est-à-dire au but de
M. du Maine, du parlement, du maréchal de Villeroy, en éloignement confus
encore l'Espagne, et je gémissais en silence de la mollesse et de
l'aveuglement de M. le duc d'Orléans. Outre qu'elle ne lui était que trop
naturelle, la misérable crainte du parlement qui de longue main l'avait saisi,
comme on l'a vu, lui avait toujours depuis été de plus en plus inculquée par
l'intérêt de Canillac, qui s'était figuré de gouverner cette compagnie par le
crédit qu'il croyait avoir hérité de Maisons et par celui dont se parait sa
veuve qui en tenait chez elle de petites assemblées ; par la perfidie d'Effiat,
qui servait ses deux amis et qui se rendait un personnage par ses entremises
entre son maître et le parlement auquel il le vendait ; par la frayeur du duc
de Noailles, si longtemps son instrument pour tout et dont les transes
l'avaient, comme on l'a vu, jeté dans la bassesse de compter des finances
devant des commissaires du parlement, en présence du régent qu'il y avait
entraîné avec lui ; enfin, par l'écho d'un gros de valets et de bas courtisans
qui voulaient plaire à la mode ou qui connaissaient la faiblesse de leur
maître. Ce prince, dont la confiance en moi n'était point refroidie, était
pourtant en garde contre moi sur tout ce qui regardait le duc de Noailles,
d'Effiat, le premier président et le parlement et comme je m'en étais bien
aperçu depuis longtemps et que cette prévention rendrait tous mes conseils à
ces égards inutiles, depuis longtemps aussi j'évitais avec grand soin de lui
en jamais rien dire, et si quelquefois il m'en parlait, je répondais
vaguement, courtement, avec une transition prompte et affectée à d'autres
choses.

La pièce principale pour l'exécution pourpensée et projetée de toute cette
cabale, était le parlement. Il le fallait remuer par les vues du bien public,
l'exciter par les profusions et les moeurs du régent. Le système de Law et sa
qualité d'étranger de nation et de religion furent d'un grand usage pour en
imposer aux honnêtes gens du parlement et au gros de cette compagnie. La
vanité de devenir les modérateurs de l'État l'aiguillonnait tout entière. Il
fallait cheminer par degrés pour accoutumer le parlement à une résistance qui
aigrît le régent ou qui l'abattît, dont on pût tirer de grands avantages et se
conduire peu à peu où on tendait, sans que presque personne de ce très grand
nombre qu'on pratiquait partout sût jusqu'où on le voulait mener, et le forcer
après par la nécessité où on l'aurait poussé, des conjonctures et des
engagements. L'autorité des lois et du parlement était un abri nécessaire à
qui voulait le plus les enfreindre. Il en fallait nécessairement rendre cette
compagnie complice pour les violer impunément : tel fut le projet bien suivi et
avec toute apparence du plus grand succès, mais que la Providence, protectrice
des États et des rois faibles et enfants, sut confondre.

Ils trouvèrent donc qu'il était temps de commencer. Le parlement sema force
plaintes pour préparer le public, tant sur les finances et sur Law, que sur la
forme du gouvernement, par les conseils qu'il prétendit allonger fort les
affaires et les rendre beaucoup plus coûteuses qu'elles n'étaient avant leur
établissement. Ces précautions prises, le parlement s'assembla le matin et le
soir du 14 janvier, sous le prétexte d'enregistrer l'édit de création des deux
charges, l'une de trésorier des bâtiments, l'autre d'argentier de l'écurie,
qu'ils avaient longtemps suspendue, et où ils firent plusieurs modifications.
En ces deux assemblées, qui continuèrent le matin et l'après-dînée du
lendemain, ils résolurent des remontrances et force demandes des plus hardies,
et mandèrent le prévôt des marchands à leur venir rendre compte de l'état des
affaires de l'hôtel de ville. Le premier président et les gens du roi vinrent
rendre compte au régent de ce qui s'était passé au parlement, au sortir de
chacune des deux premières séances.

Les mêmes assemblées continuèrent les deux jours suivants et le troisième
encore, mais chez le premier président, pour rédiger leurs remontrances par
écrit et leurs demandes. Law, sans y être nommé, y était fortement attaqué,
ainsi que l'administration du régent au fond et en la forme. Elles ne
tendaient pas à moins qu'à se mêler de tout avec autorité, et à balancer celle
du régent de manière à ne lui en laisser bientôt plus qu'une vaine et légère
apparence.

Informé à peu près de ce qui se préparait, il m'en parla avec plus de feu et
de sensibilité qu'il n'en avait d'ordinaire. Je ne répondis rien. Nous nous
promenions tout du long de la galerie de Coypel et du grand salon qui est au
bout sur la rue Saint-Honoré. Il insista, et me pressa de lui parler. Alors je
lui dis froidement qu'il savait bien qu'il y avait longtemps que je ne lui
ouvrais pas la bouche sur le, parlement ni sur rien qui pût y avoir rapport,
et que, lorsqu'il m'en avait quelquefois ouvert le propos, j'en avais toujours
changé et évité d'entrer en aucun discours là-dessus ; que, puisqu'il me
forçait aujourd'hui, je lui dirais que rien ne me surprenait dans cette
conduite ; qu'il se pouvait souvenir que je la lui avais prédite, et que je lui
avais dit, il y avait longtemps, que sa mollesse à l'égard du parlement le
conduirait enfin à n'être plus régent que de nom, ou à la nécessité d'en
reprendre l'autorité et les droits par des tours de force très hasardeux.
Là-dessus il s'arrêta, se tourna à moi, rougit, se courba tant soit peu, mit
ses deux poings sur ses côtés, et me regardant en vraie et forte colère : « 
Mort... ! me dit-il, cela vous est bien aisé à dire à vous qui êtes immuable
comme Dieu, et qui êtes d'une suite enragée. » Je lui répondis avec un sourire
et un froid encore plus marqué que devant : « Vous me faites, monsieur, un
grand honneur de me croire tel que vous dites ; mais si j'ai trop de suite et
de fermeté, je voudrais vous en pouvoir donner mon excédant, cela ferait
bientôt deux hommes parfaits, et vous en auriez bon besoin. » Il fut tué à
terre, ne répondit mot et continua sa promenade à plus grands pas, la tête
basse, comme il avait accoutumé quand il était embarrassé et fâché, et ne
proféra pas un mot depuis le salon où cela se passa jusqu'à l'autre bout de la
galerie. Au retour, il me parla d'autre chose, que je saisis avidement pour
rompre la mesure sur le parlement.

Le 26 janvier, le parlement alla, sur les onze heures du matin, faire ses
remontrances au roi en présence de M. le duc d'Orléans. Le premier président
les lut tout haut : elles étaient de la dernière force contre le gouvernement,
et en faveur des prétentions du parlement, et par plusieurs demandes qui
étaient autant d'entreprises les plus fortes : Le régent ne dit pas un mot ; le
roi, que son chancelier leur rendrait sa réponse ; le chancelier, que, lorsque
le roi aurait assemblé son conseil, il leur enverrait ses ordres auxquels il
espérait (terme bien chétif et bien faible) qu'ils obéiraient sans remise.

Le soir même, M. le duc d'Orléans fit répandre force copies des lettres
patentes enregistrées au parlement le 21 février 1641, Louis XIII présent, qui
réduisent le parlement aux termes de son devoir et de son institution de
simple cour de justice pour juger les procès entre les sujets du roi, sans
pouvoir prétendre à plus, et singulièrement à entrer, ni se mêler en sorte
quelconque du gouvernement de l'État, ni d'aucune de ses parties : cette
défense et réduction, appuyée de citations de pareilles du roi Jean, François
Ier, Charles IX, et plusieurs pareilles ordonnances du même Louis XIII. On
aurait pu et dû y en ajouter de Louis XIV, surtout lorsqu'il alla seoir au
parlement en habit gris, une houssine à la main', dont il le menaça en parlant
bien à lui.

Il a fallu faire tout de suite le récit des premières démarches publiques du
parlement, pour n'en pas interrompre un autre, dont l'événement éclata le
lendemain que le premier président eût rendu compte au parlement de ses
remontrances, c'est-à-dire le 28 janvier, surlendemain du jour qu'il les avait
été lire au roi aux Tuileries.

À mesure que le régent se trouvait plus embarrassé, il se rapprochait de moi
sur les gens et les matières sur lesquelles on l'avait mis en garde. Il
m'avait parlé plus d'une fois du duc de Noailles et du chancelier, avant la
séance de la Raquette, de la jalousie du premier contre Law, de l'ineptie du
second en affaires d'État, de finances, du monde. Il ne m'avait pas caché son
dégoût de tous les deux, et d'une union intime qui rendait en tout et pour
tout le chancelier esclave volontaire du duc de Noailles. Le langage de
celui-ci lui plaisait : son désinvolte et des moeurs toujours à la mode, quelle
qu'elle fût, le mettaient à l'aise avec lui. Son esprit et sa tribu si établie
lui donnaient de la crainte. D'autre part, Law et son système était ce dont il
ne se pouvait déprendre par ce goût naturel des voies détournées, et par ces
mines d'or que Law lui faisait voir tout ouvertes et travaillées par ses
opérations. À bout d'espoir de faire compatir ensemble le duc de Noailles et
Law après tout ce qu'il avait fait pour y parvenir, son malaise devint extrême
quand il vit enfin qu'il fallait choisir entre les deux. Il m'en parla
souvent, et j'étais instruit par Law de tout ce qui se passait là-dessus.

Quel que fût son système, il y était de la meilleure foi du monde ; son intérêt
ne le maîtrisait point ; il était vrai et simple ; il avait de la droiture ; il
voulait marcher rondement. Il était donc doublement outré des obstacles qui
lui étaient suscités à chaque pas par le duc de Noailles, et de la duplicité
de sa conduite à son égard ; il ne l'était pas moins des lenteurs multipliées
du chancelier pour, de concert avec Noailles, arrêter et faire échouer chaque
opération ; il lui fallait souvent aller persuader des principaux du parlement,
son premier président et celui de la chambre des comptes que Noailles
suscitait, et dont il faisait peur au régent, et il arrivait que, quand Law
les avait persuadés, les ruses ne manquaient pas à Noailles, et les lenteurs
affectées au chancelier, pour rendre inutiles les opérations qui semblaient
résolues et ne trouver plus de difficulté. Law me venait conter ses chagrins
et ses peines, souvent près de tout quitter, et s'allait plaindre au régent à
qui il faisait toucher au doigt tous ces manèges. Le régent m'en parlait avec
amertume, mais ne tirait de moi que de le plaindre de ces contrastes, et des
aveux de mon ignorance en finance qui m'empêchait de lui donner aucun conseil.

Dès avant le départ de l'abbé Dubois pour l'Angleterre, pressé par Law et par
son double intérêt, il avait porté de rudes coups à Noailles auprès du régent
et au chancelier par contre-coup. Son intérêt en cela était double ; il
commençait à tirer gros de Law. Ce qu'il en tirait demeurait dans les
ténèbres ; il pensait déjà au cardinalat, et au besoin qu'il aurait de forcer
d'argent à Rome. C'est ce qu'il ne pouvait espérer que de Law, et cela seul
l'eût entraîné ; mais il en avait un autre : il voulait dès lors, comme je l'ai
déjà expliqué, se préparer à gouverner seul son maître. Il fallait pour cela
écarter de lui peu à peu ceux qui, de façon ou d'autre, avaient le plus de
part en sa confiance. La charge des finances l'entraînait nécessairement, et
lui était redoutable dans un homme tel que le duc de Noailles : Il saisit donc
l'occasion de l'écarter, persuadé qu'après l'éclat de l'avoir sacrifié à Law,
Noailles ne reprendrait plus de, confiance, et ne serait plus un homme qu'il
pût craindre.

Je savais par Law que les coups de Dubois avaient porté, et c'était ce qui le
désolait de son absence. Il eût bien voulu m'engager à y suppléer ; mais je
connaissais trop les défiances du régent, pour me presser : il me regardait
avec raison comme l'ennemi déclaré et sans mesure du duc de Noailles, mes
discours à son égard, auraient porté à faux. D'ailleurs je me trouvais hors
d'état de me décider moi-même sur le meilleur parti à prendre pour les
finances entre eux, et je ne voulais pas prendre sur moi, quelque haine que
j'eusse contre Noailles, de jeter l'État et le régent entre les bras de Law,
et d'un système aussi nouveau que le sien. Je laissais donc aller les choses,
attentif cependant à en être bien instruit et à me tenir dans un milieu à
l'égard du régent, à ne le pas refroidir de me parler là-dessus avec
confiance, mais surtout à ne me point avancer et à ne me point commettre.
Cette conduite dura jusqu'à la séance de la Raquette, après laquelle je vis le
parti pris, et qui n'était retardé que par la faiblesse qui s'arrête toujours
au moment d'exécuter.

Alors le maréchal de Villeroy s'ouvrit entièrement à moi, comme à l'ennemi du
duc de Noailles, qu'il ne pouvait souffrir par le dépit de n'être qu'un vain
nom dans les finances, dont Noailles avait tout le pouvoir et
l'administration. Le maréchal m'apprit les bottes qu'il lui portait depuis
qu'il le voyait ébranlé, et m'instruisait des divers avancements de sa chute.
Pour l'entretenir à m'informer, je lui disais ce que je pouvais lui confier
sans crainte de ses indiscrétions, et je voyais un homme ravi de joie, qui
n'oubliait rien pour précipiter la chute de celui dont l'autorité dans les
finances lui était si odieuse.

À la fin, M. le duc d'Orléans s'expliqua tout à fait avec moi, et mit en
délibération à qui il donnerait les finances et les sceaux. Son objet était de
disposer des finances, en sorte que Law ne trouvait plus d'obstacle en ses
opérations. Law et moi avions souvent traité cette matière. Il avait eu
souvent recours à d'Argenson, qui était fort entré dans ses pensées, et
c'était à lui qu'il désirait les finances, parce qu'il comptait être avec lui
en pleine liberté.

Argenson était un homme d'infiniment d'esprit et d'un esprit souple, qui, pour
sa fortune s'accommodait à tout. Il valait mieux, pour la naissance, que la
plupart des gens de son état, et il faisait depuis longtemps la police et avec
elle l'inquisition d'une manière transcendante. Il était sans frayeur du
parlement, qui l'avait souvent attaqué, et il avait sans cesse obligé les gens
de qualité, en cachant au feu roi et à Pontchartrain des aventures de leurs
enfants et parents, qui n'étaient guère que des jeunesses, mais qui les
auraient perdus sans ressource, s'il ne les eût accommodées d'autorité et
subitement tiré le rideau dessus. Avec une figure effrayante, qui retraçait
celle des trois juges des enfers, il s'égayait de tout avec supériorité
d'esprit, et avait mis un tel ordre dans cette innombrable multitude de Paris,
qu'il n'y avait nul habitant, dont jour par jour il ne sût la conduite et les
habitudes, avec un discernement exquis pour appesantir ou alléger sa main à
chaque affaire qui se présentait, penchant toujours aux partis les plus doux
avec l'art de faire trembler les plus innocents devant lui. Courageux, hardi,
audacieux dans les émeutes, et par là maître du peuple. Ses moeurs tenaient
beaucoup de celles qui avaient sans cesse à comparaître devant lui, et je ne
sais s'il reconnaissait beaucoup d'autres divinités que celle de la fortune.
Au milieu de fonctions pénibles et en apparence toutes de rigueur, l'humanité
trouvait aisément grâce devant lui, et quand il était en liberté avec des amis
obscurs et d'assez bas étage, auxquels il se fiait plus qu'à des gens plus
relevés, il se livrait à la joie, et il était charmant dans ces compagnies. Il
avait quelques lettres, mais peu ou point de capacité d'ailleurs en aucun
genre, à quoi l'esprit suppléait, et une grande connaissance du monde, chose
très rare en un homme de son état^[Voy. sur d'Argenson notes à la fin du
volume.].

Il s'était livré sous le feu roi aux jésuites, mais en faisant tout le moins
de mal qu'il lui était possible, sous un voile de persécution qu'il se sentait
nécessaire pour persécuter moins en effet, et secourir même les persécutés.
Comme la fortune était sa boussole, il ménageait également le roi, les
ministres, les jésuites, le public., Il avait eu l'art ; comme on l'a vu en son
lieu, de se faire un grand mérite auprès de M. le duc d'Orléans, alors fort
maltraité, de ce cordelier amené d'Espagne par Chalais, qu'il fut chargé
d'interroger à la Bastille, et M. le duc d'Orléans n'avait pu l'oublier.
Depuis, il m'avait courtisé sans bassesse, sans visites, mais dans toutes les
choses où il avait pu me témoigner toute son attention, et il avait bien voulu
se laisser charger du temporel fort dérangé du monastère de la Visitation de
Chaillot en qualité de commissaire, où M^me^ de Saint-Simon avait une soeur d'un
vrai mérite, que nous aimions fort, monastère d'ailleurs rétabli par la
famille de M^me^ la maréchale de Lorges.

Law avait trouvé beaucoup d'accès auprès de ce magistrat, qui lui-même s'en
était fait auprès de l'abbé Dubois, et qui n'aimait point du tout M. de
Noailles, sans être pourtant mal avec lui. Le parlement lui en voulait
cruellement, dont on a vu des traits bien forts. Sa charge ne le rendait pas
réconciliable avec cette compagnie, et le régent et lui avaient eu souvent
besoin l'un de l'autre. De sa nature il était royal et fiscal, il tranchait,
il était ennemi des longueurs, des formes inutiles ou qu'on pouvait sauter,
des États neutres et flottants. Mais comme il cherchait à se concilier tout,
il avait, du temps du feu roi, et cultivé depuis, des liaisons avec ses
bâtards, beaucoup plus étroites que nous ne nous en doutions M. le duc
d'Orléans et moi.

Cette ignorance, les raisons tirées de ce qui vient d'être expliqué de son
caractère et de sa conduite, beaucoup aussi l'éloignement extrême qui était
entre le parlement et lui dans un temps où il s'agissait d'avoir le dessus sur
cette compagnie, qui se mettait en état de dominer, me détermina à lui pour
les finances et pour les sceaux, afin de lui donner plus d'autorité, et au
régent un garde des sceaux en sa main, ferme, hardi, et qui, pour sa propre
vade^[Pour sa propre cause.], se trouverait intéressé à ne pas ménager le
parlement. Je m'expliquai donc en sa faveur à Law qui goûta infiniment mes
raisons, et au régent à qui je les détaillai. La chose demeura entre nous
trois et fut bientôt déterminée. Alors je pressai le régent de finir, dans la
crainte de quelque transpiration qui déconcertât la résolution prise, et le
coup à frapper fut fixé au vendredi 28 janvier pour laisser passer les
remontrances du parlement au roi, dont j'ai parlé avant ceci.

Je priai le régent de me permettre d'avertir et de disposer Argenson. Ce
n'était pas que je fusse en peine qu'il n'acceptât une telle décoration, mais
je voulais profiter du moment pour concilier le futur garde des sceaux avec le
cardinal de Noailles, et que ce prélat ne perdît au chancelier que tout le
moins qu'il se pourrait. Je présentai donc au régent la nécessité de faire
entendre à d'Argenson d'avance le parfait concert, pour ne rien dire de plus,
qu'on souhaitait de lui dans les finances avec Law, et de corriger ce que cela
pouvait avoir d'amer par l'éclat des sceaux. M. le duc d'Orléans le trouva
bon, de sorte que je mandai par un billet à d'Argenson le jeudi matin de se
trouver chez moi le soir même, entre sept et huit heures du soir, pour chose
pressée et importante, où je l'attendrais portes fermées. Rien ne transpirait
encore, et quoiqu'on commençât depuis deux fois vingt-quatre heures tout au
plus à se douter de quelques nuages sur le duc de Noailles et sur le
chancelier, on n'avait pas été plus avant.

Argenson se rendit chez moi à l'heure marquée. Je ne le fis pas languir. Je
trouvai un homme effarouché du poids des finances, mais bien flatté de la
sauce des sceaux, et assez à lui-même, dans cette extrême surprise, pour me
faire bien des difficultés sur les finances, sans néanmoins risquer les
sceaux. Je lui expliquai au long les volontés du régent par rapport à Law, et
je ne m'expliquai pas moins nettement avec lui par rapport au parlement et à
tout ce que le régent comptait trouver en lui à cet égard. Law et les finances
étaient conditions *sine qua non*, qu'il fallut bien passer. Pour le
parlement, il pensait comme moi et comme M. le duc d'Orléans, et de ce
côté-là, il était l'homme qu'il fallait. Ses lumières, la cabale en mouvement,
son personnel, tout l'y portait. On peut juger de tout ce qu'il me dit de
flatteur sur un honneur tel que celui des sceaux, qu'il crut avec raison me
devoir, et sur lequel je fus modeste, mais toutefois en lui laissant sentir
toute la part que j'y avais.

J'avais pour cela mes desseins, et, la conversation importante à peu près
finie, je saisis un renouvellement de son éternelle reconnaissance et de son
attachement entier pour moi, pour lui demander amitié et secours pour le
cardinal de Noailles, que je lui déclarai très nettement que je ne distinguais
pas de moi-même. Nous entrâmes en matière. Je ne lui cachai pas que j'étais
bien instruit de ses liaisons avec les jésuites et avec tout le parti de la
constitution ; que je comprenais parfaitement que sa place le demandait sous le
feu roi, mais que je sentais aussi, qu'il était trop éclairé sur le fond des
choses, et encore plus par tant de détails qui avaient passé par ses mains,
pour ne porter pas un jugement sain de la chose, par rapport à la religion et
à l'État, et de la violence et de la tyrannie des procédés, qui n'avaient de
fondement que les plus insignes faussetés et les plus atroces friponneries :
par conséquent, que les temps étant changés et lui monté à la première place
tout à coup d'une fort subalterne, il ne vît, avec tant d'esprit, d'expérience
et de lumière, quel était le bon parti et celui où la religion, l'État, la
vérité, l'honneur le devaient attacher sans lever d'étendard, ce qui ne
convenait pas à la première place de la magistrature. La discussion là-dessus
fut longue, et j'y sentis de sa part plus de discours et de compliments que de
réalité. Je me persuadai que la palinodie le retenait, sa vieille et ‘ancienne
peau, ses engagements de plusieurs années, et qu'une conversation avec le
cardinal de Noailles enlèverait ce que je voyais que je n'emportais pas. Je la
lui demandai, et il s'y prêta de bonne grâce ; mais il me pria que ce fût chez
moi et le soir, pour la dérober à la connaissance du monde, et il me promit de
m'avertir et de me donner le premier soir que la nouveauté de l'état où il
allait entrer lui laisserait la première liberté. Nous nous séparâmes de la
sorte sur les dix heures du soir, avec de grandes protestations de sa part de
n'oublier jamais qu'il me devait toute son élévation et sa fortune, et dans
l'attente certaine du grand événement du lendemain vendredi 28 janvier.

Ce jour-là La Vrillière, qui avait été mandé au Palais-Royal la veille au
soir, assez tard, alla sur les huit heures du matin redemander les sceaux au
chancelier et lui dire de la part du régent de s'en aller jusqu'à nouvel ordre
en sa maison de Fresnes, sur le chemin de Paris à Meaux. Le chancelier lui dit
qu'il portait un nom bien fatal aux chanceliers. Il lui demanda avec fermeté
et modestie s'il ne pouvait pas voir le régent, et, sur le refus, de lui
écrire ; La Vrillière lui dit qu'il se chargerait de la lettre. Le chancelier
l'écrivit, la lut à La Vrillière, la ferma devant lui et la lui donna. De là
il écrivit un billet d'avis au duc de Noailles et alla apprendre sa disgrâce à
sa femme qui était en couche. Il s'en alla le lendemain à Fresnes, n'ayant
laissé sa porte ouverte, à Paris, qu'à sa plus étroite famille ou amis plus
intimes, et sa femme le fut trouver quand sa santé le lui permit.

Noailles, averti de la bombe par le billet du chancelier, ne douta plus de ce
qui allait arriver sur les finances. Il résolut de prévenir le régent et de se
mettre en situation d'en tirer bon parti. Il l'alla trouver sur-le-champ et
eût la fausseté de lui demander ce que signifieraient les sceaux qu'il voyait
sur la table. Le régent eut la bonté de lui dire qu'il les avait envoyé
redemander au chancelier. Noailles, d'un air le plus dégagé qu'il put, lui
demanda à qui il les donnait, et le régent eut la complaisance de le lui dire.
Alors Noailles répliqua qu'il voyait que la cabale l'emportait et qu'il ne
pouvait mieux faire que de céder et de rendre sa commission des finances. Tout
de suite le régent lui dit : « Ne demandez-vous rien ? — Rien du tout, répondit
Noailles. — Je vous destine, ajouta le régent, une place dans le conseil de
régence. — J'en ferai peu d'usage, » répondit-il arrogamment, profitant de la
faiblesse du prince ; et mentit bien puamment, car il vint au premier conseil
de régence et n'en manqua plus aucun. Il tint sa porte fermée les premiers
jours.

Un moment après, d'Argenson arriva mandé par le régent. Il rencontra le duc de
Noailles dans les appartements, qui sortait ; ils se saluèrent sans se parler.
Il fut un peu de temps seul avec le régent. À sa sortie, il fut déclaré garde
des sceaux et président des finances. Au sortir de dîner, La Vrillière lui
apporta ses commissions, et sur les trois heures, il prêta son serment entre
les mains du roi, en présence du régent et en public aux Tuileries, et emporta
les sceaux, que le roi lui remit.

J'avais envoyé aux nouvelles au Palais-Royal, parce que j'aime à être assuré
que les choses sont faites. Comme j'étais à dîner chez moi en grande
compagnie, un valet de chambre d'Argenson m'apporta une lettre de lui. Il
imita dans cette lettre, que j'ouvris et montrai à la compagnie, la modestie
du célèbre cardinal d'Ossat, qui devait sa fortune et sa promotion à M. de
Villeroy, et à qui au sortir de chez le pape qui lui avait donné la barrette,
[il] le manda, et pour la dernière fois lui écrivit encore *monseigneur*.
Argenson me traita de même, et me manda qu'il venait d'être déclaré ; en même
temps que, prévoyant les affaires qu'il aurait toute la journée, il avait été
dès le matin de bonne heure à Chaillot, et me rendait compte de ce qu'il y
avait fait. Les remerciements et les marques d'attachement et de
reconnaissance terminaient la lettre, et toujours *monseigneur* dessus et
dedans.

Ainsi le chancelier fut la victime du duc de Noailles, et le bouc émissaire
qui expia les péchés de son ami, et qui lui rendit tous les effets de
l'innocence. Noailles se servit de lui comme d'un bouclier, et lui faisait
voir et faire tout ce qui lui convenait sans ménagement aucun et sans le plus
léger voile. Il abusa ainsi sans cesse de l'amitié, de la reconnaissance, de
la confiance entière d'un homme de bien et d'honneur, qui, dans l'ignorance
parfaite des finances et du monde, et dans les ténèbres de sa nouvelle vie, ne
comptait de guide sûr que celui qui l'avait mis dans cette grande place. Elle
lui a été si fatale que, quoique je me sois étendu ailleurs sur son caractère,
je ne puis me refuser d'en ramentevoir encore ici quelque chose.

Avec un des plus beaux et des plus lumineux esprits de son siècle, et c'est
peu dire, vastement et profondément savant, fait exprès pour être à la tête de
toutes les académies et de toutes les bibliothèques de l'Europe, et pour se
faire admirer à la tête du parlement, jamais rien de si hermétiquement bouché
en fait de finance, d'affaires d'État, de connaissance du monde, ni de si
incapable d'y rien entendre. Le parquet, où il avait si longtemps brillé en
maître, l'avait gâté pour tout le reste par l'habitude de cet exact et parfait
balancement de pour et de contre de toutes les affaires contentieuses. Sa
science et ses lumières le rendaient fécond en vues : sa probité, son équité,
la délicatesse de sa conscience s'y embarrassaient, en sorte que plus il
examinait, plus il voyait, et moins il se déterminait. C'était pour lui un
accouchement que de prendre un parti sur les moindres choses. De là, devenu le
père des difficultés, c'étaient des longueurs infinies. Il était arrêté ‘tout
court par les moindres vétilles, mais surtout par la forme qui le maîtrisait
plus qu'un procureur qui en vit, en sorte qu'à qui ne connaissait pas le fonds
sincère et solide de sa justice, de sa piété, de l'honneur, même de la bonté
dont il était pétri, et véritablement vertueux en tout, on aurait pris sa
conduite pour un déni de justice, parce qu'elle en avait tous les dehors et
tous les inconvénients. Telle fut la cause et la source des variations en
affaires de toutes les sortes, qui du faîte de la plus grande réputation, la
plus accomplie, la mieux méritée, l'a précipité dans un état si différent à
cet égard, où il est tombé par degrés, et à ce changement si prodigieux de
lui-même, qui l'a rendu méconnaissable dans des points capitaux sous lesquels
il est demeuré accablé, et dont sa considération et sa réputation ne se
relèveront jamais, quoiqu'il n'ait jamais cessé d'être le même. Une
correction, une perfection trop curieusement recherchée dans tout ce qu'il
veut qui sorte de sa plume, naturellement excellente, décuple son travail,
tombe dans la puérilité, dans la préférence de la justesse de la diction sur
l'exposition nette et claire des choses, dans une augmentation de longueurs
insupportables. Il épuise l'art académique, se consume en des riens, et
l'expédition en souffre toutes sortes de préjudices.

Un autre défaut, qui vient du préjugé, de l'habitude de cet orgueil secret que
les plus gens de bien ignorent souvent en eux, parce que l'amour-propre, si
inhérent en nous, le leur sait cacher, est une prévention si étrange en faveur
de tout ce qui porte robe, qu'il n'y a si petit officier de justice la plus
subalterne, qui puisse avoir tort à ses yeux, ni friponnerie si avérée qui,
par la forme dont il est esclave, ne trouve des échappatoires qui méritent
toute sa protection. Est-il enfin à bout de raisons, on le voit qui souffre,
que sa souffrance l'affermit en faveur de cette vile robe, dont l'impalliable
afflige, sa sensible délicatesse, sans le déprendre de la soutenir. Je dis
vile robe, telle qu'un procureur du roi ou un juge royal de justice très
subalterne, dont les friponneries et les excès, demeurés à découvert et
incapables d'excuses, en trouvent dans son coeur et dans son esprit, et jusque
dans sa raison et sa justice, quand elles ont perdu toutes ressources
d'ailleurs. Alors il se jette sur les exhortations à pardonner les choses les
moins pardonnables et les plus susceptibles de recommencer de nouveau : il
allègue comme un grand malheur les conséquences du châtiment qui obscurcit
tout un petit siège ; sur la nécessité de procéder dans les formes, en
attaquant juridiquement ce petit officier, et quelque cher et long que cela
puisse être, de se rendre partie contre lui. Ces exemples arrivent tous les
jours sur les faits les plus criants, sans qu'aucunes suites qui, pour ce
premier exil et première perte des sceaux lui ont été fatales, ni aucunes
considérations aient jamais pu avoir aucune prise sur lui à cet égard, d'où
naissent des inconvénients sans nombre, par la certitude que toute robe a sa
protection, que rien ne peut affaiblir. Oser se pourvoir en cassation d'arrêts
des parlements, ou contester quoi que ce soit à ces compagnies en général ou
en détail personnel en aucun genre, est une profanation qui lui est
insupportable, quoiqu'il ait été plus d'une fois et en face bien mal
récompensé de cette espèce de culte et en pleine séance au parlement, sans que
rien l'en ait pu détacher. S'il voit que, malgré ce qu'il a pu tenter pour
parer, la cassation passe au conseil, il interrompt contre la règle, harangue,
se rend l'avocat du parlement et de son arrêt, et cela des autres parlements
comme de celui de Paris. Il reprend les voix, il intimide les maîtres des
requêtes, cherche à embarrasser le rapporteur et les commissaires, il reprend
les avis. Tout le conseil s'en plaint et s'accoutume à lui résister
respectueusement mais fermement, et ne s'en cache pas. S'il sent enfin qu'il
ne gagne rien, et que l'arrêt passe, il ne peut toutefois se résoudre à
prononcer le blasphème de cassation. Il a inventé pour l'éviter une formule
jusqu'à lui inconnue. Il prononce que, « sans s'arrêter à l'arrêt du
parlement, etc., qui demeurera comme non avenu, etc. ;» et les parlements qui
sentent et comptent sur cette vénération si loin poussée pour eux, n'ont cessé
d'en abuser, et tout cela pourtant de la meilleure foi, et avec l'intégrité la
plus parfaite.

On peut juger de là combien d'Aguesseau était peu propre à soutenir l'autorité
royale résidente dans un régent, contre les entreprises du parlement ; et je ne
craindrai point de le dire, combien, à l'entrée de ces mouvements, qui
annonçaient tant de choses, il était important de renvoyer ce premier
magistrat, d'ailleurs si digne de toute autre place, mais si peu propre à la
première de son état, où le duc de Noailles l'avait bombardé en un instant,
uniquement pour soi, en abusant en cela, comme en bien d'autres choses, de la
facilité du régent, qui, ébloui de la grande réputation de celui qu'il lui
proposa à l'instant de la vacance, l'en crut sur sa parole, sans connaissance
de celui qu'il mettait si subitement dans une place si importante. Ce prince
n'avait guère tardé à se repentir d'un choix si brusque, dont il s'était
enivré d'abord ; mais il fut sensible au cri public, à la louange du
chancelier, et à le plaindre.

Toute la robe, vivement intéressée à un chef qui était véritablement idolâtre
d'elle, et tout ce qui cabalait d'ailleurs contre le régent, aidés des échos
qui répètent tout ce qu'ils entendent, élevèrent d'autant plus d'Aguesseau que
le contre-coup naturel portait davantage en aigre censure contre le régent et
contre son gouvernement. Il avait bien et longtemps combattu, avant de se
résoudre à ce tour de force. Il n'y était venu qu'à la dernière extrémité.
Épuisé de l'avoir fait et abattu, de la manière dont il était reçu du monde,
il retomba, dans sa faiblesse naturelle à l'égard de l'autre parti. L'esprit
et la tribu de Noailles lui fit peur. Non content d'avoir mis le duc de
Noailles dans le conseil de régence, quoique le véritable criminel, tandis
qu'il exilait le chancelier et ne lui ôtait les sceaux que pour avoir été
l'esclave de Noailles, il jeta tout de suite à la tête de ce dernier la
survivance de sa charge et de ses gouvernements pour son fils à la jaquette,
qui n'avait pas encore cinq ans, lui fut obligé d'avoir bien voulu l'accepter,
et ne lui marqua jamais tant de considération et d'amitié. Si le public
s'irrita de la disgrâce du chancelier, il ne se scandalisa pas moins aigrement
des grâces prodiguées au duc de Noailles, et n'applaudit dans tout cet
événement, qu'à lui voir ôter les finances où il s'était extrêmement fait haïr
de tout ce même public et des particuliers. Mais il tenait le bon bout encore.
Les propos le touchèrent peu, et il a montré par toute la suite de sa vie et
par son propre exemple, le peu de cas qu'on peut et doit faire de sa
réputation, qu'il a sans cesse vendue pour ce qu'il a estimé être plus réel.

Par une suite nécessaire, Rouillé du Coudray, qui avait été son bras droit et
souvent son conducteur dans les finances, n'y put être conservé. Depuis assez
longtemps, il n'y faisait presque plus rien que continuer à se faire mépriser
et détester par ses brutalités et ses continuelles indécences, abruti par le
vin et par toutes sortes de débauches. Il s'y plongea de plus en plus depuis
qu'il n'eut plus l'occupation des finances, et acheva ainsi une assez longue
vie dans les vices dont il faisait trophée, laissant admirer qu'avec une
capacité très médiocre, une grossièreté et une brutalité extrême, une
indécence continuelle qui n'avait honte de rien, il fût devenu sous le feu roi
directeur des finances et mille livres de pension.

Machault, maître des requêtes, eut la police dont il fit la moindre de ses
occupations, sur le pied plus que scabreux où Argenson l'avait mise. Aussi n'y
satisfit-il ni soi ni le régent, et n'y put demeurer longtemps. C'était un
homme intègre et capable, exact et dur, magistrat depuis les pieds jusqu'à la
tète, fantasque et bourru, qui ne se radoucissait qu'avec des créatures de
mauvaise vie, dont il ne se laissait jamais manquer.

Châteauneuf, revenant de Hollande où il avait très bien servi, et qui avait
une pension de six mille livres, en eut une pareille en augmentation, une
place de conseiller honoraire au parlement, et promesse de la seconde place de
conseiller d'État qui vaquerait, la parole de la première étant engagée à
Bernage, qui allait intendant en Languedoc, en la place de Bâville.

Torcy eut cent cinquante mille livres d'augmentation de brevet de retenue, qui
lui en fit un de quatre cent mille livres sur sa charge des postes, et maria
sa seconde fille assez tristement à Duplessis-Châtillon.

Le duc d'Albret, occupé à se marier à une fille de Barbezieux, malgré toute sa
famille, et à y intéresser le régent, en obtint une augmentation
d'appointements et une de brevet de retenue de cent mille livres sur son
gouvernement d'Auvergne.
