# CHAPITRE XVII.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Albéroni continue à poursuivre Giudice ; lui fait redoubler les ordres d'ôter les armes d'Espagne de dessus la porte de son palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malice et toute-puissance de ce premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État personnel du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges du pape et d'Albéroni sur les bulles de Séville et sur le neveu d'Aldovrandi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avidité et prodigalité du cardinal Ottobon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avidité et dérèglement des neveux du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tracasseries à cette occasion, où Giudice se barbouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos, mémoires, menaces, protestation, forte lutte par écrit entre Acquaviva et le pape sur le refus des bulles de Séville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Querelle d'Acquaviva avec le gouverneur de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauteur et faiblesse du roi d'Espagne à l'égard de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse d'Aldovrandi à servir Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape embarrassé sur deux ordres venus d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice se déchaîne contre Albéroni, et Giudice et Acquaviva l'un contre l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni se méfie de tous les deux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Del Maro seul va droit au but du dessein militaire d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Albéroni, résolu à la guerre, à Londres et à Paris ; s'ouvre à Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remises et avis d'Albéroni au duc de Parme ; se plaint à l'abbé Dubois, par Monteléon, de l'ignorance où on le tient des conditions du traité, et fait des reproches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes amères contre le régent des agents anglais entièrement impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur audace et leur imposture.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage adresse de Monteléon pour oser donner de bons conseils à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulières ouvertures de l'abbé Dubois à Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur veut les successions de Parme et de Toscane pour le duc de Lorraine ; on leurre le duc de Modène.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Penterrieder déclare à Londres, à l'envoyé de Sicile, que l'empereur veut la Sicile absolument.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il indispose tant qu'il peut cet envoyé et son maître contre le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand-duc et le duc de Parme envoient à Londres faire des représentations inutiles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désirs des Florentins de retourner en république, et non sans quelque espérance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monteléon reçoit des ordres réitérés de faire des menaces sur l'escadre ; les communique à Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de celui-ci pour l'amuser.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de l'autre pour amener l'Espagne au traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Points sensibles à Vienne sur le traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monteléon, persuadé du danger de rompre pour l'Espagne, n'oublie rien pour l'en dissuader.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruits d'une révolution prochaine en Angleterre, où le ministère est changé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse inutile d'Albéroni pour opposer la nation anglaise à son roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mécompte de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare plus au fait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stairs s'explique nettement sur l'escadre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements contraires dans le parlement d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nuages sur la fermeté de la cour de Vienne tournés à Londres avec adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Demandes bien mesurées du grand-duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effort d'Albéroni auprès du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite publique et sourdes cabales de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il cherche d'ailleurs a remuer le nord contre l'empereur.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Stairs sortit de son naturel insolent autant qu'il put pour tâcher, par les
exhortations et les représentations les plus douces, de persuader Cellamare,
puis par les menaces en ne se contraignant plus. Ce manège fut inutile.
Cellamare savait trop bien que ce serait se perdre auprès d'Albéroni que
montrer la moindre inclination à la paix ; il n'avait songé qu'à lui plaire dès
le commencement de la fortune de ce premier ministre, il n'avait garde de ne
pas continuer. Il y était d'autant plus circonspect qu'il craignait toujours
de voir retomber sur lui la haine implacable d'Albéroni contre son oncle le
cardinal del Giudice, à qui il ne cessait de chercher des raisons et des
prétextes de lui faire sentir des marques publiques de l'indignation qu'il
inspirait pour lui au roi d'Espagne. Il accusait Giudice d'entretenir à Madrid
des correspondances séditieuses et criminelles. On avait même emprisonné
quelques particuliers sous ce prétexte. Albéroni se plaignit à Cellamare que
son oncle était incorrigible, et lui manda d'un ton d'amitié qu'il avait
fallu, du temps que Giudice était à Madrid, les bons offices de quelqu'un
qu'il ne voulait pas nommer, et la bonté des maîtres pour les empêcher de
prendre contre lui des résolutions violentes. Leurs Majestés Catholiques,
continuait-il, étaient irritées de son opiniâtreté à différer d'obéir à leurs
[ordres] d'ôter à Rome les armes d'Espagne de dessus la porte de son palais ;
il en fit craindre les suites à Cellamare, et lui conseilla d'avertir son
oncle de ne pas s'exposer plus longtemps à l'insulte de les voir arracher avec
violence ; il n'en, fallait pas tant pour intimider Cellamare.

Le courroux d'Albéroni était d'autant plus à craindre que tout le monde le
regardait comme le maître absolu et unique de l'Espagne. Il laissait au roi le
seul extérieur de sa dignité royale, et sous son nom et sans lui disposait
absolument des affaires. Soir et matin le cardinal lui présentait tous les
jours une liasse de papiers qui demandaient sa signature. Quelquefois il
disait en peu de mots la substance de quelques affaires principales, mais
jamais il n'entrait dans le détail, et jamais il n'en faisait de lecture.
Après un tel compte si superficiellement rendu, la stampille était apposée sur
les expéditions. La maladie du roi était le prétexte de lui donner si peu de
connaissance des affaires. Sur ce même prétexte, l'entrée de son appartement
était interdite à tous ceux dont on voulait juger que la présence lui
donnerait la moindre contrainte. Il était donc réduit à passer ses jours
entouré de médecins et d'apothicaires, et bannissant toute autre cour, et se
crevant toujours de manger. Il s'amusait les soirs à les voir jouer, ou de
jouer avec eux. Ces sortes de gens ne faisaient point d'ombrage au cardinal,
et ne pouvaient attaquer son pouvoir despotique. Tout autre personnage plus
élevé lui était suspect. Il parut même qu'il commençait à se défier du duc de
Popoli, quoique le plus soumis et le plus rampant de ceux qui voulaient être
considérés comme dépendants de lui. C'est qu'il ménageait trop les Espagnols.
Il fut même accusé d'avoir des liaisons secrètes avec quelques-uns des
principaux de la nation. On alla jusqu'à dire qu'il inspirait des sentiments
peu favorables au prince des Asturies, dont il était gouverneur, pour le
cardinal. Il y eut cependant lieu de croire dans les suites qu'ils s'étaient
raccommodés.

Malgré le grand pouvoir d'Albéroni, malgré le respect que la cour de Rome a
toujours témoigné pour les ministres en faveur, en quelque cour que ce soit,
on peut encore ajouter malgré la déclaration publique de ce cardinal pour la
constitution et contre les maximes de France, le pape continuait à lui refuser
les bulles de Séville. Ce refus était fondé en apparence sur les raisons de se
plaindre du gouvernement d'Espagne, en effet sur la crainte de déplaire aux
Allemands. Albéroni même n'eut pas lieu d'en douter, car le pape lui offrit ;
secrètement de lui faire toucher les revenus de Séville s'il voulait bien
faire suspendre les instances du roi d'Espagne pour les bulles, et différer
pendant quelque temps, sa translation à cet archevêché. Cette complaisance
pour les Allemands, qu'Albéroni traitait de bassesse, n'était pas la seule
qu'il reprochait à Sa Sainteté. Retenue par la crainte de l'empereur, elle
n'osait tenir, la parole qu'elle avait donnée à la cour d'Espagne d'y envoyer
le neveu d'Aldovrandi porter le bonnet à Albéroni. C'était un nouveau sujet de
plainte qu'Albéroni mettait sur le compte de Leurs Majestés Catholiques, en
faisant au pape les compliments les plus soumis et les plus dévoués sur le
sien. Mais le roi et la reine d'Espagne étaient inflexibles, et avaient,
disait-il, déclaré pie nul autre que ce neveu d'Aldovrandi ne serait reçu en
Espagne pour apporter ce bonnet, et lé cardinal Acquaviva eut ordre de faire
entendre au pape qu'on pourrait se porter à faire sortir son nonce de
l'Espagne. Albéroni citait le P. Daubenton comme premier témoin du peu qu'il
s'en était fallu que cette résolution ne fut prise, et plaignait le sort
d'Aldovrandi. Le cardinal disait que, si jamais le bref dont il était question
arrivait à Madrid, il donnerait le dernier coup pour achever la ruine de ce
pauvre prélat qui avait servi le pape avec tant d'honneur et de probité, et
tant d'utilité pour le saint-siège. Il lui rendait témoignage de la préférence
qu'il donnait à son attachement pour le pape à toute satisfaction personnelle,
par les instances que ce nonce avait faites à Leurs Majestés Catholiques de
lui permettre de supplier Sa Sainteté de nommer tout autre que son neveu pour
apporter cette barette, mais qu'elles avaient répondu que cette affaire
n'était plus la sienne, mais la leur, et que toutes ses instances seraient
inutiles. Albéroni ne voulant pas se prendre directement au pape de tous les
mécontentements qu'il en avait, attribuait sa partialité pour les impériaux
aux conseils du cardinal Albane. Il l'accusait de penser trop au présent, de
s'aveugler sur l'avenir, de ternir la gloire du pontificat de son oncle au
lieu de profiter des exemples passés qu'il avait devant les yeux, qui
suffisaient pour corriger les neveux des papes et les rendre sages. En même
temps il cherchait à gagner, mais par de simples compliments et des assurances
de services, le cardinal Ottobon, neveu du feu pape Alexandre VIII, protecteur
des affaires de France à Rome et vice-chancelier de l'Église.

Ottobon s'était attiré ces compliments par les avances qu'il avait faites dans
l'espérance de grossir, par le secours de l'Espagne, les grands revenus qu'il
tirait de France, soit en pensions ou en bénéfices qui, sans compter ses
charges à Rome et ses bénéfices en Italie, ne suffisaient pas encore à ses
dépenses. Les neveux du pape n'étaient pas moins avides que ceux qui les
avaient précédés, ni moins sujets aux autres défauts que Rome avait souvent
reprochés à ceux que la fortune d'un oncle avait élevés dans les premiers
postes de l'État, et donnés comme en spectacle aux yeux du public. Le pape,
plein de bonnes intentions, principal auteur de la bulle contre le népotisme,
faite par son prédécesseur, se flattait que ses neveux, qu'il n'avait pas
voulu reconnaître, se feraient une loi inviolable d'imiter sa modération ; mais
ils ne pensaient pas comme lui. Les passions de toute espèce et le désir de
profiter du temps présent, dérangeaient les conseils de leur oncle, et pour
lui épargner des chagrins inutiles, on lui cachait avec soin leur dérèglement.
Mais il était difficile que ces sortes de secrets fussent fidèlement gardés.
On dit qu'une âme simple découvrit au pape le désordre de ses neveux ; que le
cardinal Albane fut fort chargé ; que don Alexandre, le troisième des frères,
fut dépeint avec des couleurs encore plus noires. Ils essayèrent de découvrir
leur accusateur, et le soupçon répandu sur plusieurs, tomba principalement sur
le cardinal del Giudice. Quoique dans un âge avancé, il se permettait un
attachement de jeune homme pour la princesse de Carbognano, et lui seul ne
remarquait pas le ridicule que le reste du monde voyait évidemment dans ses
empressements pour elle. Don Alexandre Albane aimait la connétable Colonne ;
une querelle particulière entre ces deux dames porta le cardinal del Giudice à
venger la princesse de Carbognano, en avertissant indirectement le pape des
empressements de don Alexandre pour la connétable Colonne. Ce fut peut-être
faussement qu'on accusa Giudice de cet indigne personnage, car il avait
beaucoup d'ennemis ; et depuis qu'il était sorti d'Espagne, ceux qui voulaient
plaire au cardinal Albéroni ne l'épargnaient pas.

Acquaviva, traitant de frivoles les causes alléguées du refus des bulles de
Séville, entreprit de les détruire ; il prétendit que le roi d'Espagne avait
été obligé de tenir la conduite qu'il avait tenue pour arrêter les pratiques
de ses sujets rebelles, et empêcher les troubles qu'ils voulaient exciter dans
sou royaume sous ombre de la juridiction et des immunités ecclésiastiques, et
que, quand même son ministre Albéroni lui aurait donné de mauvais conseils
là-dessus, cette raison n'en était pas une de lui refuser des bulles,
puisqu'elles ne le pouvaient être dans les règles que pour mauvaises moeurs ou
mauvaise doctrine. Il ajouta que, si le pape tenait consistoire sans y
proposer l'archevêque de Séville, il protesterait publiquement, et qu'il
appellerait en cause tous les princes qui ont droit de nommer aux bénéfices de
leurs États, que cette affaire ne regardait pas moins que le roi d'Espagne. Ce
mémoire, qu'Acquaviva fit remettre au pape, fut accompagné de menaces de
rupture et de protestations dont il fut fort irrité. Il refusa le délai du
consistoire, parce qu'il y fallait proposer l'évêché de Nankin, en expédier
les bulles, les envoyer diligemment à Lisbonne où les vaisseaux destinés pour
les Indes étaient prêts à faire voile. Il dit qu'il proposerait Séville quand
le roi d'Espagne lui aurait donné satisfaction sur ses sujets de plainte ; et
comme il craignit qu'Acquaviva ne rendît pas un compte assez fidèle de ce
qu'il lui avait fait dire, il chargea particulièrement son nonce à Madrid de
bien expliquer ses intentions à Albéroni ; que ce n'était pas un refus, mais un
délai pour lui donner le temps d'agir auprès du roi d'Espagne pour lui
procurer, de Sa Majesté Catholique, les justes satisfactions qu'il attendait
de sa piété : en même temps de bien faire entendre qu'il ne consultait en cela
que sa conscience, et nullement la satisfaction des Allemands, en faisant de
la peine au roi d'Espagne, comme Acquaviva le lui avait fait reprocher.

Ce dernier cardinal, également insensible aux plaintes et aux justifications
du pape, fondé sur quelques exemples de protestations en pareil cas, et
récemment en 1710, à l'occasion d'une translation de l'archevêché de Saragosse
à l'archevêché de Séville, fit remettre l'acte de sa protestation entre les
mains de l'auditeur du pape, par Herrera, auditeur de rote pour la Castille.
Le pape, qui avait auparavant dit à Acquaviva qu'il pouvait protester, ne
laissa pas d'être fort irrité. Il prétendit qu'il y avait plusieurs
propositions fausses dans ce que ce cardinal avançait dans sa protestation, et
déclara qu'il avait résolu de disposer des revenus de Séville si utilement,
que personne ne pourrait dire qu'il en engraissât la chambre apostolique, ni
[qu'il en eût] fait un usage contraire aux saints canons. Il fit remettre à
Acquaviva une réponse par écrit à sa protestation, dont le point principal
allait à faire voir que les papes ne sont pas obligés d'admettre les
nominations des princes dans un consistoire plutôt que dans un autre.
Acquaviva répondit à cet article qu'il était vrai que le pape n'était pas
obligé à tenir un consistoire le jour même qu'une nomination lui était
présentée ; mais que, lorsqu'il tenait consistoire, il ne pouvait, sans donner
de grands sujets de plaintes légitimes, différer l'effet de la nomination, à
moins qu'il n'y eût des empêchements canoniques ; autrement, qu'il ne tiendrait
qu'à lui d'éluder les grâces que les princes faisaient à leurs sujets, et par
conséquent il disposerait indirectement des bénéfices dans les royaumes et
dans les pays étrangers. Ce cardinal se plaignit de plus que le pape lui avait
manqué de parole. La conduite de Sa Sainteté envers l'Espagne lui sembla
pleine d'ingratitude, car il paraissait, en ce même temps, un grand
empressement de plaire à Rome de la part de quelques évêques d'Espagne, et
celui de Badajos s'était signalé ; ce qui n'empêchait pas sa partialité pour
les Impériaux marquée dans les plus grandes comme dans les plus petites
affaires.

Falconieri, gouverneur de Rome, fort impérial, voulant montrer de l'égalité,
fit passer des sbires aux environs du palais de l'empereur, puis autour du
palais d'Espagne. Cette dernière marche produisit une querelle. En des soldats
qu'Acquaviva y entretenait pour se garantir des violences des Allemands fut
arrêté et mis en prison par les sbires. Acquaviva en demanda satisfaction. Il
eut pour réponse qu'elle était faite par la délivrance du prisonnier. Piqué
contre le pape, et connaissant son caractère timide et faible, il crut devoir
repousser la force contre la force, et se venger sur les auteurs de
l'emprisonnement de son soldat, si la satisfaction qu'il en avait demandée ne
lui était accordée de bonne grâce. Il en demanda la permission en Espagne, et
en l'attendant il résolut d'augmenter les gardes du palais d'Espagne, et de le
mettre en état de défense s'il était attaqué. Il crut aussi qu'il était bon
pour le service du roi d'Espagne, d'entretenir cette querelle, les princes
ayant toujours besoin, de prétextes pour rompre quand il leur convient d'en
venir à cette extrémité. La France avait fait insérer les droits de la maison
Farnèse dans le traité de Pise, conclu pour satisfaire à l'insulte faite par
les Corses de la garde du pape au duc de Créqui, ambassadeur de France. On
pouvait peut-être tirer de grands avantages de la faiblesse de cette cour
toujours éloignée d'accorder des satisfactions, mais souple et disposée à
souffrir patiemment toutes les impertinences que les étrangers lui veulent
faire supporter. C'était ainsi qu'Acquaviva s'en expliquait, et il en donnait
pour exemple l'issue de l'emprisonnement du comte de Peterborough. Quoique
Albéroni pensât aussi de même, la conduite du roi d'Espagne n'était pas
uniforme à l'égard de Rome. En même temps qu'il soutenait ses droits avec
fermeté, et qu'il était sur le point de rompre avec Rome, plutôt que d'en
souffrir quelque atteinte à la prérogative de sa couronne, ce prince avait
reçu l'absolution, qu'il avait eu la faiblesse de faire demander secrètement
au pape, des censures que Sa Sainteté prétendait qu'il avait encourues pour
avoir violé par ses décrets l'immunité ecclésiastique.

En même temps le conseil de Castille prenait feu sur les affaires de Rome. Les
amis et les protecteurs de Macañas autrefois procureur général, qu'ils disent
fiscal de ce conseil, faisaient de grands mouvements pour qu'il lui fût permis
de retourner à Madrid, d'où il avait été chassé pour avoir signalé son zèle et
sa capacité à soutenir les droits du roi d'Espagne contre les prétentions de
Rome, par des écrits d'autant plus désagréables à cette cour qu'ils étaient
pleins de raisons et de preuves solides pour maintenir la cause qu'il
défendait. Le grand nombre et la considération de ses amis alarma Aldovrandi.
Il craignait les suites de leur union et de leurs représentations. Il
paraissait déjà quelques écrits capables d'altérer là soumission sans bornes
que les Espagnols avaient pour la cour de Rome. Ces questions étaient
mauvaises à traiter dans un pays où on avait toujours regardé comme un crime
de former des doutes, encore plus des disputes sur la plénitude de puissance
et sur l'infaillibilité du pape. Aldovrandi, dont la politique avait toujours
été. de s'appuyer pour avancer sa propre fortune du crédit du premier
ministre, eut recours à lui pour arrêter le cours du mal qu'il prévoyait, et
représenta au pape le besoin qu'il avait de ménager un homme aussi puissant,
qui avait toujours été zélé pour le saint-siège, dont l'autorité seule pouvait
faire cesser des maux naissants qu'on aurait peine à arrêter dans la suite,
lequel pouvait enfin se dégoûter par les traitements personnels qu'il recevait
de Sa Sainteté, et grossir, aisément au roi d'Espagne les sujets des plaintes
qu'il croyait avoir d'elle.

Acquaviva venait de recevoir deux ordres d'Espagne qui embarrassaient le pape :
l'un de lui déclarer que, s'il accordait au marquis de Sainte-Croix les
honneurs de grand d'Espagne dont l'empereur lui avait nouvellement conféré le
titre, Sa Majesté Catholique regarderait cette complaisance comme un nouveau
sujet de dégoût et de plainte l'autre regardait l'ordre que le roi d'Espagne
avait donné au cardinal del Giudice d'ôter de dessus la porte de son palais
les armes d'Espagne qu'il y avait, comme étant de la faction d'Espagne. Le
pape avait montré de la pente à favoriser ce cardinal. Il entrait dans les
plaintes qu'il faisait de la malice d'Albéroni et d'Acquaviva, et les accusait
de s'être liés ensemble pour attaquer son honneur et sa fidélité, et disait
qu'après avoir fait ses efforts de se procurer le repos, il tâcherait enfin de
se faire entendre, si ses ennemis prétendaient le pousser à bout. Pour se
venger d'Albéroni, il se déchaînait contre la chimère de ses projets qui
embraseraient l'Italie sans fruit pour le roi d'Espagne, parce que, la France
qui, à quelque prix que ce fût, voulait conserver la paix, n'entrerait pas
dans ses desseins. Tandis que d'intelligence avec le régent, il vendait son
maître pour l'obliger à confirmer ses renonciations à la couronne de France,
Acquaviva, non moins ardent de son côté, accusait Giudice de s'entendre, avec
la France par le cardinal de La Trémoille qui avait été longtemps son plus
intime ami. Il sut en effet par cette voie que Giudice avait écrit au régent
qu'il l'avait supplié d'envoyer et d'appuyer auprès du roi d'Espagne la lettre
qu'il écrivait à ce monarque pour lui rendre compte de sa conduite et se
justifier des accusations faites contre lui. Le sentiment d'Acquaviva était de
lui renvoyer sa lettre sans l'ouvrir et passer en même temps un décret dans
les conseils d'Espagne pour le déclarer coupable de désobéissance, et
l'arrêter si jamais il était trouvé en pays de l'obéissance du roi d'Espagne.
Comme la haine d'un Italien ne se borne pas aisément, Acquaviva voulait que
toute la famille de Giudice se ressentît de sa faute. Il proposa de procéder
directement contre Cellamare, protestant cependant par bienséance qu'il ne
pouvait lé croire capable de manquer de fidélité, quoique son oncle fût dans
la disgrâce, et qu'il attendît tout son bien de la part de la France. Après
les avoir attaqués l'un et l'autre sur l'honneur, la fidélité, les qualités
les plus essentielles, il continua d'attaquer encore Giudice sur des sujets
moins importants. Il prétendit qu'ayant passé quelques jours à la campagne
avec don Alexandre Albane, il l'avait trouvé persuadé que Giudice était
l'auteur des mauvais offices qu'on lui avait rendus auprès du pape, à
l'occasion de quelques galanteries avec la connétable Colonne. La guerre était
devenue plus vive entre elle et la princesse de Carbognano, et l'extravagance
de ces deux femmes préparait Acquaviva au plaisir de voir entre elles des
scènes dont Giudice et son neveu le prélat seraient les victimes, parce que le
pape, suivant sa coutume, après avoir été mécontent de ses, neveux se
raccommodait facilement avec eux.

Giudice, de son côté, tâchait d'inspirer à la cour d'Espagne des soupçons sur
la fidélité d'Acquaviva. Un de ses neveux dans la prélature parut à un bal que
donnait l'ambassadeur de l'empereur ; cela donna lieu à Giudice de publier
qu'il y avait bien des réflexions à faire sur l'inclination que de tout temps
Acquaviva avait témoignée pour le parti impérial, et sur les sentiments qu'il
conservait, quoique les instances qu'il avait faites par le prince d'Avellino
pour se réconcilier avec la cour de Vienne n'eussent pas été admises. Albéroni
se défiait presque également de ces deux cardinaux. Le caractère de son esprit
et de son pays ne lui permettant pas d'avoir en qui que ce soit une confiance
absolue, toute la différence qu'il mettait entre l'un et l'autre était que,
Acquaviva servant actuellement le roi d'Espagne et voulant obtenir des grâces
pour sa famille, ménageait le premier ministre ; qu'il ne devait, au contraire,
attendre nul ménagement de Giudice déclaré son ennemi capital. Mais il
s'agissait alors d'affaires plus importantes pour l'Espagne que celles des
querelles et des passions particulières de ces cardinaux. On était au
commencement de mars, le printemps s'approchait : Albéroni redoublait ses soins
et son application pour hâter les préparatifs de guerre que le roi d'Espagne
faisait par terre et par nier.

Il n'était plus douteux qu'il ne voulût tenter le sort des armes ; il ne
l'était pas aussi que l'Italie n'en fût l'objet, mais il était incertain
quelle partie d'Italie ce projet pouvait regarder. On commençait à croire que
c'était le royaume de Naples. Le soin que la cour eut d'en appuyer sourdement
le bruit confirma del Maro dans ses premiers soupçons que c'était la Sicile
qu'Albéroni voulait envahir. D'autres parlaient de Livourne et du duc de
Berwick, pour en commander l'expédition, si la France en était d'accord ou
voulait bien seulement fermer les yeux. Parmi ces divers bruits, Albéroni
laissait en suspens toutes les affaires que l'Angleterre poursuivait en
Espagne. Il ne s'expliquait point sur le traité que le roi d'Angleterre
proposait, et comme il prévoyait des dispositions de la cour d'Angleterre
qu'il aurait bientôt lieu de se plaindre d'elle, il suspendait toutes les
affaires particulières qui regardaient le commerce de cette nation. Comme il
ne voulait pas encore faire paraître qu'il fût directement opposé au traité,
il chargea Monteléon de dire à l'abbé Dubois, lors à Londres, qu'il prendrait
une entière confiance en Nancré quand il serait à Madrid ; qu'il souhaitait
aussi que l'abbé Dubois sortît avec honneur et gloire de la négociation qu'il
avait entreprise ; mais ce qu'il ferait serait inutile s'il n'assurait un
parfait équilibre à l'Europe. Monti, ami particulier d'Albéroni, eut en même
temps ordre d'assurer le régent que Nancré, venant de sa part en Espagne, y
serait le bienvenu, et qu'on écouterait ses commissions. C'étaient des
compliments. Albéroni avertit Cellamare que les réponses qu'il avait faites de
la part du roi d'Espagne, seraient les mêmes que Nancré recevrait à Madrid, en
sorte qu'il y trouverait, pour ainsi dire, le double de Cellamare ; que
l'Angleterre avait pris une mauvaise habitude aux conférences d'Utrecht, et
que séduite par là douceur qu'elle avait trouvée à régler le sort de l'Europe,
elle se croyait en droit de dépouiller et de revêtir à sa fantaisie les
princes de différents États ; car il jugeait que tout accommodement entre
l'empereur et le roi d'Espagne ne serait que plâtré, et qu'il n'était proposé
que par ceux qui croyaient que cette apparence de pacification convenait à
leurs fins particulières. Il prétendait même que la cour de Vienne était peu
satisfaite du projet du roi Georges ; qu'elle reprochait à ce prince de
proposer de vains accommodements au lieu de satisfaire aux engagements qu'il
avait contractés de secourir l'empereur quand ses États d'Italie seraient
attaqués. Albéroni comptait beaucoup sur la nation anglaise, intéressée à
maintenir, l'union et le commerce avec l'Espagne, et nullement à contribuer
par des ligues à l'agrandissement de l'empereur.

Comme il fallait l'empêcher de surprendre des places qui pouvaient le plus
étendre et affermir sa puissance en Italie, il fit remettre à Gênes vingt-cinq
mille pistoles à la disposition du duc de Parme pour mettre Parme et Plaisance
hors d'insulte et d'entreprise, exhortant le duc de Parme dont il regardait
chèrement les intérêts de travailler à ses places avec tant de sagesse qu'il
ne donnât aucune prise aux Impériaux de lui faire querelle sur ses justes
précautions. Il accompagna cela des discours les plus pacifiques. Monteléon
eut ordre de dire à l'abbé Dubois qu'apparemment le conseil qu'il avait donné
au régent n'avait pas été suivi, puisqu'il n'avait communiqué au roi d'Espagne
aucune des conditions du traité que la France et l'Angleterre avaient remis à
l'empereur pour l'examiner ; que néanmoins Son Altesse Royale aurait dû se
souvenir de la déférence que Sa Majesté Catholique avait eue pour elle en
suspendant au mois d'août dernier l'exécution infaillible de ses projets (on a
déjà remarqué ailleurs que l'embarquement ne s'étant pu faire à temps à
Barcelone par faute d'une infinité de chose, Albéroni en avait couvert
l'impuissance d'une complaisance, après laquelle il courut, et qu'il se serait
bien gardé d'avoir s'il avait pu exécuter ce qu'il avait projeté) ; que le roi
d'Espagne avait eu la complaisance de laisser à la France et à l'Angleterre le
temps de lui procurer une juste satisfaction, et d'assurer l'équilibre ; que
sept mois passés sans la moindre probabilité de parvenir à cette fin
avertissaient suffisamment l'abbé Dubois de procéder dans sa négociation avec
plus de précaution qu'il n'avait fait jusqu'alors, puisqu'il était évident que
l'unique objet de l'empereur était de tirer les choses en longueur jusqu'à ce
qu'il vît quel pli prendrait la négociation de la paix avec le Turc. Albéroni
ajoutait force raisonnements historiques et politiques à mettre dans la bouche
de Monteléon pour l'abbé Dubois, afin de lui inspirer toute la crainte
possible de la grandeur de l'empereur, et tout le désir de joindre la France à
l'Espagne ne pour s'y opposer.

Pendant que le premier ministre d'Espagne déclamait ainsi contre la conduite
et la politique du régent, les ministres d'Angleterre se plaignaient, de leur
côté, de l'opiniâtreté de ce prince à demander des conditions trop
avantageuses pour le roi d'Espagne, et surtout de la manière dont il insistait
sur la succession de la Toscane. Cet article était celui qui déplaisait le
plus à Vienne, à qui les agents que le roi d'Angleterre employait dans cette
négociation étaient entièrement dévoués et livrés ; l'un était Saint-Saphorin,
Suisse, dont il a déjà été parlé plusieurs fois, qui résidait à Vienne avec
commission de Sa Majesté Britannique ; le second était Schaub, Suisse aussi, et
du canton de Bâle, qui avait été secrétaire du comte de Stanhope. Outre ces
deux personnages, Robetton, réfugié français, en qui le roi d'Angleterre
témoignait beaucoup de confiance, avait une part intime dans la négociation.
On croyait que Schaub et Saint-Saphorin recevaient pension de l'empereur ; mais
soit que ce bruit fût vrai ou non, il est certain que ces trois hommes
blâmaient également le régent de n'être pas assez complaisant pour les
prétentions et les demandes de la cour de Vienne, et qu'ils répétaient souvent
qu'il ne devait pas espérer de conclure, si, persistant à soutenir l'Espagne,
il laissait le temps à l'empereur de signer la paix avec les Turcs. Ils
disaient que les Allemands se défiaient de la fermeté du régent ; que le prince
Eugène, particulièrement plus éclairé qu'un autre, relevait tous les pas qu'il
faisait en faveur de l'Espagne ; que Bonac, ambassadeur de France à la Porte,
cabalait pour empêcher les Turcs de faire la paix ; que ses démarches étaient
si publiques que le comte de Koenigseck aurait ordre de s'en plaindre au nom
de l'empereur, et même d'en demander satisfaction. Ils ajoutaient que le
régent, non content de faire agir l'ambassadeur de France à Constantinople,
avait de plus donné au roi d'Espagne un officier français pour le faire passer
en Turquie, et pour y seconder, de la part de l'Espagne, les manèges de Bonac ;
qu'il fallait donc conclure de ce procédé peu sincère que les branches de la
maison de France seraient toujours unies entre elles, et constamment liées
contre les puissances qui pourraient leur faire ombrage. Ils blâmaient la
mauvaise foi de la cour de France, et vantaient la candeur et la droiture de
celle de Vienne, et reprochaient au régent les choses où il n'avait point de
part ; par exemple, qu'un officier grison, nommé Salouste, autrefois dans le
service du roi, était alors dans son pays, qu'il y avait été envoyé par le duc
du Maine ; et que sous son nom cet officier travaillait à renouveler en faveur
du roi d'Espagne le capitulat de Milan, même à lever un régiment grison pour
le service de Sa Majesté Catholique. Non seulement la cour de Vienne se
plaignait de ces envois, où certainement le régent n'avait nulle part, mais
elle prétendait encore que l'abbé Dubois, pendant le séjour qu'il avait fait à
Paris, s'était laissé gagner ou intimider par la faction espagnole.
Saint-Saphorin avertit la cour d'Angleterre que l'abbé Dubois n'aurait plus à
son retour à Londres le même empressement de conclure ; que, s'il pouvait même,
il ferait naître des incidents au traité. Quoique ces soupçons fussent
contraires [non seulement] à la vérité, mais même à la vraisemblance, il
arriva cependant que, l'abbé Dubois étant de retour à Londres, Monteléon et
lui parurent contents l'un de l'autre et agir de concert.

Monteléon désirait en effet que le roi son maître prît de nouveaux engagements
avec l'Angleterre plutôt que de rompre avec cette couronne. Il le souhaitait,
et pour l'intérêt du roi d'Espagne et pour le sien propre ; mais il n'osait
déclarer ses sentiments trop ouvertement au cardinal Albéroni dont les
sentiments opposés au traité lui étaient parfaitement connus. Il tâchait donc
de le ramener avec adresse, et pour y réussir, il lui dépeignait l'abbé Dubois
comme plein de bonnes intentions pour les intérêts du roi d'Espagne. Monteléon
comptait sur les assurances qu'il en avait reçues que le régent n'approuverait
ni ne déclarerait les conditions du projet de traité avant de savoir les
intentions de Sa Majesté Catholique, voulant prendre avec elle les mesures les
plus convenables pour en assurer le succès ; que c'était dans ce dessein que
Nancré était envoyé en Espagne. L'abbé Dubois supposait qu'une ou deux
conversations entre Albéroni et Nancré suffiraient pour établir entre eux une
confiance telle, qu'on pourrait prendre un point fixe sur les conditions d'un
accommodement raisonnable, et convenir des moyens d'employer la force des
armes si la cour de Vienne ne voulait pas entendre à la négociation. Il
regrettait cependant le temps qu'il laissait échapper, se plaignant de perdre
chaque jour du terrain auprès des ministres anglais, et des moments d'autant
plus précieux qu'il est plus nécessaire [là] que partout ailleurs de profiter
de l'occasion à cause de l'inconstance de la nation très conforme à son
gouvernement. L'abbé Dubois se plaignait encore à Monteléon du trop d'égard
que les ministres de Hanovre avaient pour la cour de Vienne, de la faiblesse
et de la variété de sentiment des ministres anglais toujours prêts à changer
suivant leurs intérêts particuliers. Il lui confia que Stanhope était le seul
qui osât présentement soutenir ouvertement les raisons de l'Espagne, et dire
que l'Angleterre ne lui devait jamais donner de justes soupçons ni sujet de
mécontentement à cause des inconvénients qui pouvaient en résulter pour le
commerce qui était l'idole de la nation.

Monteléon faisait bon usage de ces confidences, car en les rapportant, il
insinuait sous le nom d'un autre l'avantage que le roi d'Espagne trouverait à
concilier ses intérêts avec les idées des médiateurs. Il représentait que, si
Sa Majesté Catholique pouvait convenir d'un projet avec Nancré, assurer dans
sa branche les successions de Parme et de Toscane, elle mettrait l'empereur
dans son tort, parce que jamais les ministres de ce prince n'accepteraient
rien de raisonnable ; qu'en ce cas l'Espagne, unie avec la France et le roi de
Sicile, aurait non seulement toute la justice de son côté, mais que de plus
elle emploierait librement les armes pour forcer les Allemands à sortir
d'Italie, et que l'Angleterre, perdant tout prétexte de se mêler de la
querelle, serait obligée de demeurer neutre et indifférente. Monteléon
ajoutait que, si l'Espagne voulait faire la guerre en Italie, il serait de la
dernière importance de la commencer avant que celle de Hongrie fût achevée. Il
lui conseillait encore d'apaiser les plaintes des marchands anglais sur le
commerce d'Espagne, afin d'engager la nation à s'opposer plus fortement dans
les séances du parlement aux résolutions qu'on pourrait y proposer à prendre
au préjudice de l'Espagne. Il soutint assez longtemps sans se rebuter les
reproches d'Albéroni, et l'impatience que lui causaient des conseils si
directement opposés à ses vues. Monteléon, quoique sûr de ne pas plaire, osa
représenter que l'abbé Dubois lui avait répété les mêmes choses qu'il lui
avait déjà dites sur les intérêts du roi d'Espagne, qu'il continuait à prier
le cardinal Albéroni, pour le bien du service de Sa Majesté Catholique, de
traiter confidemment avec Nancré comme sûr de la sincérité de ses intentions.
L'abbé Dubois assurait en même temps que Nancré avait les instructions
nécessaires pour satisfaire Sa Majesté Catholique, et pour concerter avec elle
les moyens d'employer la force, si Vienne rejetait les conditions qu'on avait
jugé à propos de lui proposer. Monteléon tâcha de faire voir que la
conjoncture était d'autant plus favorable et d'autant plus précieuse à ménager
qu'il venait d'apprendre de l'abbé Dubois que depuis peu de jours les
ministres d'Angleterre commençaient enfin à comprendre qu'ils ne devaient
espérer de la part de l'empereur aucun accommodement raisonnable. Il laissait
donc envisager l'avantage que l'Espagne retirerait de la complaisance qu'elle
aurait témoignée à la France et à l'Angleterre, si le roi d'Angleterre,
justement irrité des tours et des refus de la cour de Vienne, laissait agir le
roi d'Espagne et ses alliés.

Le duc de Lorraine, si anciennement, si particulièrement, si totalement
attaché à la maison d'Autriche, était le prince qu'on ne pouvait douter
qu'elle eût en vue de préférer pour la succession de Parme et de Toscane,
quoiqu'elle ne laissât pas de leurrer le duc de Modène de cette expectative.
Penterrieder, à Londres, parlait plus franchement à l'envoyé de Sicile, à qui
il dit que son maître ne devait compter sur l'empereur qu'autant qu'il lui
restituerait le bien qu'il lui détenait, la Sicile, qui était un royaume uni à
celui de Naples, qui, pour leur sûreté réciproque, devaient être possédés par
le même maître. Qu'il fallait donc de deux choses l'une, que son maître tâchât
d'acquérir Naples, ou l'empereur la Sicile. Que l'Angleterre se repentait de
l'avoir procurée à son maître, et qu'elle y remédierait si ce prince, si
habile, ne savait pas se faire un mérite d'une chose qu'il ne pouvait
empêcher, qui d'ailleurs était juste, mais dont l'empereur voulait bien
cependant lui avoir encore obligation, avantage qu'il devait d'autant moins
négliger, qu'il ne serait plus temps d'offrir le sacrifice de la Sicile, quand
la France et l'Espagne se seraient unies ensemble, comme elles étaient
peut-être sur le point de faire pour la lui enlever. Ainsi parlait le ministre
de l'empereur, employé à Londres pour la négociation de la paix et pour la
conclusion du traité qui devait assurer la parfaite tranquillité de l'Europe.
Il y ajoutait de temps en temps des discours capables d'inspirer au roi de
Sicile, naturellement défiant, de grands soupçons de la bonne foi du régent.
Il disait, entre autres, que pendant son séjour en France il avait souvent
remarqué par lui-même que les dispositions du régent pour le roi de Sicile
n'étaient rien moins que favorables. Que depuis qu'il était à Londres, il
savait certainement que le roi de Sicile ne devait nullement compter sur ce
prince. Si La Pérouse était assez frappé de ce discours pour inspirer à son
maître la défiance du régent, il ne se reposait pas davantage sur les
dispositions de l'Angleterre, croyant remarquer dans la nation anglaise un tel
éloignement pour la guerre, que jamais elle ne s'y déterminerait en faveur de
l'empereur, encore moins contre l'Espagne. Comme il paraissait cependant que
tout tendait à une rupture entre l'Angleterre et l'Espagne, l'opinion publique
était que le ministère de Georges attendrait la séparation du parlement avant
d'engager ce prince à cette résolution, pour éviter toute contradiction dans
un pays obéré de dettes, plein de divisions intérieures, et d'ailleurs fort
attaché au commerce.

Le bruit public annonçait aussi la destination de l'escadre pour agir dans la
Méditerranée en faveur de l'empereur. Monteléon en était persuadé ; mais il
croyait que cela dépendrait du succès de la négociation de Nancré, et que le
ministère d'Angleterre souhaitait qu'elle réussît pour éviter cette dépense et
une rupture opposée au goût général de la nation. Il essayait de faire
comprendre à Albéroni que la paix était entre ses mains ; que l'Angleterre
n'avait nulle mauvaise intention contre le roi d'Espagne ; qu'il était le
maître d'assurer le repos de l'Europe et de former pour l'avenir une alliance
étroite avec l'Angleterre ; mais ces insinuations furent inutiles. Cellamare,
au contraire, bien assuré des pensées d'Albéroni, n'avait nulle opinion du
voyage de Nancré, et les ministres étrangers, attentifs à découvrir le
caractère de ceux qu'ils pratiquent, avait observé qu'il ne fallait pas
toujours compter sur ce que disait Monteléon ; que souvent il se servait de son
esprit pour faire prendre aux autres de fausses idées ; qu'on ne pouvait
compter de savoir la vérité de lui qu'autant qu'elle lui échappait malgré
lui-même par la vivacité de la conversation ou de la dispute, ou bien à force
d'encens qu'il recevait avec plaisir, ou par les louanges qu'il cherchait
souvent à se donner.

Quelques princes d'Italie, alarmés du projet de traité dont les conditions
n'étaient pas encore publiques, crurent devoir s'en informer à Londres, et y
représenter leurs droits et leurs intérêts. Corsini y était déjà passé de la
part du grand-duc [de Toscane], et le duc de Parme y envoya le même Claudio
Ré, ce secrétaire qu'il y avait auparavant employé aux conférences d'Utrecht.
Corsini représenta qu'il serait contraire à l'honneur, aux droits, à la
souveraineté de son maître des démarches anticipées sur sa succession. Le
penchant de cet envoyé, ainsi que de toute la noblesse de Florence, était que
leur patrie reprît son ancienne forme de république, si la ligne du grand-duc
venait à s'éteindre. Ils espéraient même y être aidés par la maison d'Autriche
qui éluderait par là les droits de la maison Farnèse, par conséquent les
prétentions des enfants de la reine d'Espagne.

Monteléon eut ordre de renouveler les déclarations qu'il avait déjà faites de
sortir d'Angleterre si l'escadre anglaise passait dans la Méditerranée, ce que
le roi d'Espagne regarderait comme rupture ; ce qu'il ne pouvait plus traiter
comme bruits sans fondement par les préparatifs qui se faisaient à Naples et à
Lisbonne pour lui fournir des vivres. Avant que d'exécuter ces ordres,
l'ambassadeur en fit la confidence à Stanhope qui lui dit que cette
déclaration lui paraissait trop forte, d'ailleurs hors de saison, parce que la
nouvelle des préparatifs de Naples et de Lisbonne était tout à fait fausse, et
que, si le roi d'Angleterre envoyait une escadre dans la Méditerranée, cela ne
signifiait pas qu'il voulût agir contre le roi d'Espagne, parce que
l'Angleterre pouvait avoir aussi ses intérêts particuliers et que personne
n'était en droit ni en pouvoir de lui ôter la faculté et la liberté d'envoyer
ses escadres où bon lui semblait ; que le départ et la route de cette escadre
dépendait de l'issue de la négociation présente ; que, si le roi d'Espagne
examinait bien ses intérêts, il trouverait des avantages réels et solides dans
le projet du traité qui lui avait été communiqué, et qu'en ce cas une escadre
anglaise dans la Méditerranée, loin de lui faire ombrage, lui serait utile et
deviendrait peut-être à craindre pour ses ennemis. Stanhope ajouta comme un
avertissement qu'il donnait en ami à Monteléon, que, s'il exécutait
aveuglément les ordres qu'il avait reçus, ils produiraient peut-être un effet
tout contraire à ses intentions ; que la déclaration positive qu'il prétendait
faire serait regardée comme une menace et comme marque d'inconsidération pour
l'Angleterre ; qu'il pourrait arriver que la réponse serait peu agréable ;
qu'elle engagerait deux puissances amies à se défier l'une de l'autre ; enfin,
à rompre sans sujet et sans nécessité. Monteléon lui répondit que ses ordres
ne lui laissaient de liberté que sur la manière de les exécuter ; qu'il le
ferait par écrit, qu'il s'expliquerait en forme de plainte, tendre d'un ami à
son ami, sans toutefois altérer la force des raisons qu'il devait employer et
des protestations qu'il avait ordre de faire, surtout celle de se retirer si
l'escadre avait ordre de passer dans la Méditerranée.

Malgré sa résistance conforme aux intentions et aux ordres qu'il recevait
d'Albéroni, il était intérieurement persuadé que les conseils de Stanhope
étaient bons, mais il n'osait ni l'avouer ni laisser croire en Espagne que ce
fût son sentiment. Il biaisait pour ne pas déplaire, et sa ressource était de
représenter dans toute sa forcé, même d'ajouter à ce que Stanhope pouvait lui
dire, pour faire comprendre que le roi d'Espagne prendrait un mauvais parti
s'il rompait avec le roi d'Angleterre et s'il refusait de souscrire au traité.
Stanhope assura que l'empereur ne l'accepterait pas ; il dit même qu'il
pourrait arriver que ses ministres s'expliqueraient en termes durs et
désagréables ; que le refus de la cour de Vienne précéderait peut-être la
réponse du roi d'Espagne. Monteléon ne perdit pas cette occasion de
représenter à Albéroni que, si le roi d'Espagne suspendait au moins sa réponse
jusqu'à ce qu'on sût en Angleterre le refus de l'empereur, il pourrait
profiter de la dureté de la cour de Vienne pour engager la France et
l'Angleterre à se joindre à l'Espagne et prendre de concert les mesures
nécessaires pour assurer la tranquillité de l'Europe.

L'abbé Dubois comptait d'avoir fait beaucoup, et, comme disait Monteléon,
d'avoir surmonté les mers et les montagnes en réduisant l'Angleterre à
consentir à la disposition des successions de Parme et de Toscane en faveur
des descendants de la reine d'Espagne. En effet, cette disposition était la
seule du projet dont l'empereur pût être blessé. L'idée d'ériger la Toscane en
république, si désirée des Florentins, n'aurait pas été contredite à la cour
de Vienne, mais le projet dont l'empereur était le plus flatté était celui
d'assurer la Toscane au duc de Lorraine pour l'indemniser du Montferrat donné
par les alliés au duc de Savoie pendant la dernière guerre, dont l'empereur
avait promis un dédommagement au duc de Lorraine, reconnaissant comme valables
les droits de ce prince sur cet État. Ainsi Monteléon laissait entrevoir au
cardinal ce que le roi d'Espagne pouvait espérer de l'alliance qu'on lui
proposait et ce qu'il avait à craindre du refus de l'accepter. Il ajouta même
à ces représentations indirectes qu'il avait découvert par les discours de
l'abbé Dubois que les ombrages du régent sur les renonciations n'étaient pas
dissipés. Il conclut de cette découverte que le cardinal aurait le champ libre
pour satisfaire Son Altesse Royale sur cet article et pour l'engager à
s'intéresser encore plus en faveur du roi d'Espagne. Monteléon, persuadé qu'il
était de l'intérêt de son maître de demeurer uni avec l'Angleterre, n'eut
garde d'appuyer les bruits des mouvements où bien des gens s'attendaient dans
ce royaume, répandu par les jacobites, d'une entreprise concertée pour le
Prétendant avant la fin de mai. Ceux même qui étaient le plus dans le sein de
la cour, aussi bien que les ennemis du gouvernement, appuyaient l'opinion d'un
projet concerté contre l'Angleterre entre le czar et le roi de Suède. Enfin,
il n'y avait sorte de propos positifs qu'on ne tînt sur une révolution
prochaine. Comme Stanhope reprit alors sa charge de secrétaire d'État et remit
les finances, on dit avec raison que son objet était de suivre Georges en
Allemagne, où l'un et l'autre aimaient mieux être pendant la révolution, et de
demeurer auprès de lui dans un temps où il aurait autant de besoin d'avoir des
ministres fidèles. Sunderland, qui lui céda sa charge de secrétaire d'État,
fut fait président du conseil et premier commissaire de la trésorerie. L'autre
charge de secrétaire d'État fut ôtée à Addison et donnée à Craggs. Ainsi les
ministres changèrent dans un temps où la fidélité devenait douteuse, dans une
conjoncture où l'intérêt du commerce soulevait l'esprit général de la nation
contre la rupture avec l'Espagne.

Albéroni, pour augmenter l'alarme, ordonna au chevalier Éon, directeur de
*l'Asiento*, de faire à la compagnie du Sud la même déclaration que Monteléon
avait faite aux ministres de Georges, et d'informer en même temps cette
compagnie de deux avantages nouveaux que le roi d'Espagne voulait bien lui
accorder pour le commerce. Mais les promesses non plus que les menaces ne
furent pas capables d'apporter le moindre changement à la résolution prise sur
l'escadre ; le nombre des vaisseaux en fut même augmenté et la diligence à
l'armer. Toutefois Monteléon, malgré les ordres qu'il recevait, espérait du
voyage de Nancré, persuadé que la France voulait la paix et que c'était, en
vain qu'Albéroni l'assurait, même de sa main, que la négociation de Nancré
serait infructueuse. Monteléon ne pouvait croire que l'Espagne fît la guerre
quand elle serait seule et que la France s'opposerait à ses desseins. Il
concluait donc que lorsqu'Albéroni et Nancré se parleraient et qu'ils
s'ouvriraient l'un à l'autre avec franchise, ils se concilieraient, et que la
paix en serait le fruit.

Cellamare, parfaitement persuadé de tout le contraire, avouait que la
difficulté venait moins de la chose que de la disposition de la cour d'Espagne
qui voulait absolument la guerre pour ne pas laisser l'Italie dans les fers
des Allemands, et multipliait ses plaintes de ce que la France, buttée à
vouloir demeurer en paix, manquait une conjoncture si favorable d'abaisser la
maison d'Autriche, et s'épuisait en éloquence là-dessus. Stairs disait à Paris
que l'escadre passerait dans la Méditerranée parce que l'Angleterre, étant
garante des traités d'Utrecht et de la neutralité de l'Italie, ne pouvait se
dispenser d'agir quand ils étaient enfreints par le roi d'Espagne. Cellamare
trouvait que ce raisonnement était absolument contredit par la question alors
agitée dans le parlement d'Angleterre, savoir si la garantie de la neutralité
d'Italie de la part des Anglais subsistait, ou si elle était absolument
cessée ; même si la nation devait avoir égard au traité d'alliance que le roi
d'Angleterre avait signé en dernier lieu avec l'empereur. Les discours et la
conduite de Cellamare entièrement conformes à l'esprit et au goût d'Albéroni à
qui il cherchait à plaire, lui en attiraient des louanges. Cet ambassadeur se
mit à décrier toutes les conditions du traité qui selon lui n'offraient à
l'Espagne que des avantages limités, douteux, éloignés, exposés à des
inconvénients sans nombre, pleins de périls et fort chimériques. Non content
de s'expliquer publiquement de la sorte à Paris, il écrivit en même sens à
Monteléon, et lui conseilla de confier à Corsini ou à quelque autre ministre
étranger à Londres, avec un air de mystère, que le roi d'Espagne était bien
résolu de rejeter constamment le projet du traité. La résolution de l'empereur
était plus douteuse ; Schaub, secrétaire du comte Stanhope, y avait été dépêché
pour demander et en rapporter une réponse précise. Les ministres d'Angleterre
laissaient entendre qu'elle serait négative et que jamais l'empereur ne
consentirait à la proposition d'assurer les successions de Parme et de
Plaisance à un des fils d'Espagne ; mais ils disaient en même temps que, s'il
était possible de vaincre l'opiniâtreté de la cour de Vienne, il fallait en ce
cas lui savoir gré de sa complaisance, et que toute la raison se trouvant de
son côté, l'Angleterre ne ferait nulle difficulté de rompre avec l'Espagne et
de lui faire la guerre de concert avec le régent si le roi d'Espagne refusait
de signer un traité qui devait être la tranquillité générale de l'Europe. On
ajoutait que le caractère de poltron était de faire des bravades, et que
celles d'Albéroni découvraient son caractère. Plusieurs étrangers fort peu au
fait trouvaient ces expectatives de successions si avantageuses à l'Espagne
qu'ils croyaient un manège caché de propositions bien avantageuses que le roi
d'Espagne avait faites au régent pour l'engager à insister si fort sur ce
point.

Le grand-duc, voyant ses plaintes inutiles, et se trouvant sans forces pour
les appuyer, se borna à demander au moins que la succession de son État fût
après lui et après son fils conservée à l'électrice palatine sa fille, et
qu'on réglât par avance de concert avec lui et avec le sénat de Florence le
choix du prince, pour succéder à la maison de Médicis. Cette proposition du
grand-duc était nette ; mais le voeu commun des Florentins était en ce cas pour
le rétablissement de l'état républicain. Albéroni écrivit à Monti avec ordre
de faire voir sa lettre au régent. Elle contenait des offres positives et
réelles du roi d'Espagne de prendre de nouveau les engagements les plus
favorables et les plus conformes aux intérêts personnels de Son Altesse
Royale, si elle voulait rompre ceux qu'elle avait pris avec l'Angleterre, et
en prendre de plus convenables au repos de l'Europe, puisqu'ils tendaient à
mettre des bornes à la puissance excessive de la maison d'Autriche. Cellamare
appuya la commission de Monti ; mais cet ambassadeur ne s'en tenait pas à de
simples représentations, non plus qu'aux plaintes de la maxime du conseil de
France d'éviter la guerre à quelque prix que ce fût. Il exécutait d'autres
ordres plus réservés, et laissait croire au public qu'il bornait ses pratiques
aux seuls ministres des princes d'Italie. Il excitait de plus la vigilance de
Provane ; il lui disait que la France commençait à soupçonner le roi de Sicile,
qu'elle le croyait actuellement en négociation avec l'empereur ; qu'il y avait
même actuellement un ministre autrichien à Turin. Enfin ne voulant laisser
rien d'intenté, il fit une liaison étroite avec le baron de Schelnitz envoyé
du czar à Paris, et avec quelques Suédois, croyant pouvoir tirer de grands
avantages du mécontentement que le roi de Suède et le czar, quoique ennemis,
témoignaient de la conduite de l'empereur à leur égard, et qu'il ne serait pas
impraticable de faire, par le moyen des puissances du nord, une diversion en
Allemagne utile à l'Espagne.
