# CHAPITRE XIV.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[État de la négociation à Londres pour traiter la paix entre l'empereur et le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux difficultés principales.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Staremberg le plus opposé à la cession future de la Toscane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propositions des Impériaux pleines de jalousie et de haine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes artificieuses des Impériaux du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Point de la tranquillité de l'Italie pendant la négociation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Partialité ouverte des Anglais pour l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs hauteurs et leurs menaces au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre, inquiet sur le nord, s'assure du czar ; méprise le roi de Prusse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La czarine veut s'assurer de la Suède pour la transmission de la succession de Russie à son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Agitations et reproches du czar sur cette affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent pressé par l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne ne pense qu'à se préparer à la guerre ; déclare à l'Angleterre qu'elle regardera comme infraction tout envoi d'escadre anglaise dans la Méditerranée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni ennemi de la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses efforts ; ses manèges ; sa politique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il veut gagner le régent et le roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte conversation d'Albéroni avec le ministre d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et chimères d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il écrit au régent avec hardiesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude sur Nancré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni espère du régent, pressé par Cellamare et Provane, d'augmenter l'infanterie et d'envoyer un ministre à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent élude enfin leurs demandes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reproches de Cellamare à la France ; sort peu content d'une audience du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare, pour vouloir trop pénétrer et approfondir, se trompe grossièrement sur les causes de la conduite du régent.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La paix à faire entre l'empereur et le roi d'Espagne était toujours sur lé
tapis et l'objet de l'attention de toute l'Europe. Penterrieder pour
l'empereur, et l'abbé Dubois pour la France, la négociaient à Londres avec les
ministres du roi d'Angleterre. La Hollande paraissait s'en rapporter à ce
monarque, sans charger de rien à cet égard le ministre que la république
tenait à Londres. Le Pensionnaire, dévoué en toute dépendance à ce prince,
apprenait de lui-même ses volontés, lorsqu'il voulait faire entrer cette
république dans les engagements qu'il voulait prendre de concert avec elle.
Monteléon, ambassadeur d'Espagne à Londres, très habile et fort expérimenté,
aurait été plus capable que personne de servir utilement son maître, si ce
prince eût voulu traiter sur le plan qui lui était proposé. Monteléon croyait
que la paix convenait à l'Espagne, mais il craignait de dire franchement son
avis, persuadé qu'Albéroni ne pensait pas comme lui, et que ce serait se
perdre inutilement que de combattre son sentiment et peut-être son intérêt. Il
se contenta donc pendant quelque temps de combattre l'espérance que ce tout
puissant ministre avait prise de voir bientôt des troubles en Angleterre, en
lui démontrant que la désunion du roi d'Angleterre et du prince de Galles ne
causerait aucun mouvement dans le royaume, qu'il n'y avait aucun fondement à
faire sur les mesures et l'impuissance des mécontents du gouvernement, et que
le roi d'Angleterre trouverait dans la suite des séances de son parlement la
même soumission à ses volontés qu'il avait éprouvée à leur ouverture. Cet
ambassadeur ne se rebuta point d'assurer le roi d'Espagne que les intentions
du régent à son égard étaient bonnes, que l'abbé Dubois lui avait répété
plusieurs fois que les instructions qu'il attendait formeraient une union et
une intelligence parfaites entre Sa Majesté Catholique et Son Altesse Royale ;
et il représenta, sous le nom de cet abbé, que, si le roi d'Espagne différait
à s'expliquer, le ministre de l'empereur gagnerait du terrain à Londres ; et il
était vrai que les ministres les plus confidents du roi d'Angleterre étaient
tous à l'empereur, et traitaient de prétentions injustes les propositions que
le régent faisait et appuyait en faveur de l'Espagne.

Les principales difficultés roulèrent sur deux points, tous deux essentiels,
que le régent demandait : le premier une renonciation absolue et perpétuelle de
la part de l'empereur à tous les États de la monarchie d'Espagne actuellement
possédés par Philippe V ; le second que, les maisons de Médicis et Farnèse
venant à s'éteindre, la succession aux États de Toscane et de Parme fût
assurée au fils aîné de la reine d'Espagne, et successivement à ses enfants
mâles, cette princesse étant héritière légitime des deux maisons.

Les Impériaux se plaignirent de ce que le régent était plus attentif à
procurer les avantages du roi d'Espagne que ce prince n'était à les demander.
Ils dirent qu'il était injuste d'exiger une renonciation absolue de l'empereur
à ses droits sur la monarchie d'Espagne, pendant qu'on ne lui en offrait pas
une pareille du roi d'Espagne aux États d'Italie et des Pays-Bas possédés par
Sa Majesté Impériale, regardant comme une sorte de violence de faire subsister
les droits d'une partie pendant qu'on éteignait avec tant de soin ceux de
l'autre partie.

Ils s'écrièrent encore plus sur les successions de Toscane et de Parme, comme
s'il s'agissait de porter la guerre en Italie, et de la faire perdre à
l'empereur, par la facilité de débarquer les troupes d'Espagne à Livourne,
d'entrer sans peine en Lombardie, tandis que les Impériaux arrêtés par les
Apennins ne pourraient pénétrer en Toscane, pour empêcher les Espagnols de s'y
fortifier et de s'y faciliter les secours d'Espagne. Ils cédèrent néanmoins,
sur l'article de Parme et de Plaisance, parce que ses États éloignés de la mer
ne pourraient recevoir de secours étrangers, et dépendraient toujours de
l'empereur, enclavés comme ils sont dans les terres, si le prince qui les
posséderait tentait de s'agrandir. Mais la Toscane, surtout Livourne, entre
les mains d'un prince de la maison de France, leur paraissait d'un péril
continuel et inévitable à chasser l'empereur d'Italie toutes les fois que la
France et l'Espagne le voudraient.

Le comte de Staremberg, qui avait acquis la plus grande confiance de
l'empereur, pour avoir été son conseil et le général sous lui en Espagne,
était le plus touché de cette crainte de tous les ministres de la cour de
Vienne. Il dit qu'il se croyait en droit plus que personne d'insister
fortement au refus de l'article de la Toscane, parce qu'il avait appuyé plus
fortement que personne le projet de prendre de justes mesures pour assurer le
repos de l'Europe, et qu'il s'était souvent exposé à déplaire à l'empereur en
combattant les visions dont on entretenait sa passion de recouvrer la
monarchie d'Espagne ; que cet article de Toscane, au lieu d'établir une paix
solide, entretiendrait une cause de guerre perpétuelle, et ferait perdre
l'Italie à l'empereur ; qu'il lui conseillerait plutôt que d'y consentir, de
faire la paix avec les Turcs aux dépens même de toutes ses conquêtes sur eux,
et de regarder comme sa plus capitale affaire d'empêcher l'établissement en
Italie d'une branche de la maison de France, et qu'elle y prît des racines
assez solides pour donner la loi à la maison d'Autriche ; et il n'estimait pas
que l'acquisition de la Sicile pût balancer la crainte d'un pareil
établissement. Il convenait aussi que l'Europe aurait raison de s'alarmer si
l'empereur prétendait s'emparer quelque jour de ces successions ; qu'aussi son
intention était d'en assurer l'expectative au duc de Lorraine (que Vienne
voulait faire regarder comme un prince neutre, quoique de tout temps et lors
plus que jamais seule et même chose avec elle) et dont l'agrandissement ne
devait donner d'ombrage à aucune puissance. L'empereur, voulait bien qu'il
achetât ce bel établissement par la cession du Barrois, mouvant à la
France^[Terme féodal qui signifie *relevant de la France*.]. Néanmoins, les
ministres de l'empereur, n'espérant pas qu'on pût se relâcher sur la Toscane
en faveur d'un fils de la reine d'Espagne, imaginèrent de la partager avec lui
en faisant céder l'État de Pise au duc de Lorraine. Leur grand objet était que
le prince d'Espagne n'eût point de ports de mer, et ils prétendaient y
intéresser les Anglais par la jalousie du commerce du Levant. Ils
renouvelèrent aussi les instances qu'ils avaient inutilement faites aux
traités de Rastadt et de Bade, pour la restitution des privilèges de l'Aragon
et de la Catalogne, et celle des biens confisqués sur les Espagnols qui
avaient suivi le parti de l'empereur. Outre l'honneur de ce prince, ils
étaient persuadés que la suppression des privilèges de ces deux provinces
augmentait de quatre ou cinq millions le revenu du roi d'Espagne, à qui ils
les voulaient faire perdre par ce rétablissement. À l'égard des biens
confisqués, l'empereur s'ennuyait de payer libéralement ces rebelles sur ses
revenus d'Italie. Ses ministres, qui les haïssaient, se plaignaient aigrement
sur cet article des instances trop opiniâtres, disaient-ils, du régent, pour
les avantages du roi d'Espagne.

La cour de Vienne, accoutumée à reprocher à ceux avec qui elle traite, le peu
de bonne foi dont elle-même ne sait que trop s'aider, la reprochait à ce
prince dans cette négociation de Londres. Elle prétendait que Bonnac avait
tâché par ses démarches et ses discours d'engager les principaux officiers
ottomans de continuer la guerre contre l'empereur ; que le régent avait envoyé
Ragotzi en Turquie ; que Son Altesse Royale n'avait rien oublié pour engager le
roi de Prusse à faire un traité avec la France, et en conséquence la guerre à
l'empereur, quoique ce traité fût très innocent. Ils accusaient le régent
d'avoir communiqué à l'Espagne le plan du traité dressé avec le roi
d'Angleterre à Hanovre, et d'être, sinon le promoteur, au moins la cause
indirecte de l'entreprise de Sardaigne. Ces mêmes ministres de l'empereur lui
faisaient un crime de fortifier de garnisons les places du royaume frontières
de l'empire, tandis qu'en amusant Kœnigseck de belles paroles il s'était fait
l'agent du roi d'Espagne, mais bien plus habile que lui pour en soutenir les
intérêts. Leur conclusion était que l'acquisition de la Sicile ne les mettait
pas suffisamment en sûreté ; qu'ils n'en pouvaient avoir qu'en maintenant un
assez gros corps de troupes en Italie, pour empêcher la maison de France d'y
mettre jamais le pied, encore moins de s'y établir en aucune des parties
maritimes.

Comme un des points principaux de la négociation était d'assurer, au moins
pendant sa durée, le repos de l'Italie, le roi d'Espagne avait demandé que
l'empereur promit de n'y point commettre d'hostilité, de n'y lever aucunes
contributions, et de n'y point faire passer de troupes pendant le cours de la
négociation. L'empereur parut assez disposé aux deux premières demandes ; pour
la troisième, il prétendit que ce serait abandonner l'Italie à un ennemi qui
l'avait attaqué, tandis qu'il était occupé contre les Turcs en Hongrie, qui
lui avait enlevé la Sardaigne ; qu'il en demandait la restitution si l'Espagne
voulait un engagement formel de sa part de n'envoyer point de troupes en
Italie. Ses ministres, persuadés que le régent traitait secrètement, et ne
songeait qu'à s'unir avec l'Espagne, déclarèrent que leur maître ferait la
paix avec le Turc à quelques conditions que ce pût être.

La cour de Londres pressait la négociation. Elle représentait au régent
qu'elle était dans sa crise ; qu'il ne tenait qu'à lui de la finir par une
bonne résolution qui le mettrait pour toujours en sûreté, et le délivrerait de
la tutelle insupportable d'une cabale espagnole très puissante en France, et
totalement occupée à sa ruine. Les ministres hanovriens soutenaient comme
excellent le projet de donner l'État de Pise avec Livourne et Portolongone au
duc de Lorraine, en cédant par lui à la France le Barrois mouvant. Ils ne se
rebutèrent point du refus. Voyant enfin qu'ils ne réussiraient pas, ils firent
un dernier effort sans espérance, mais pour se justifier auprès de l'empereur
et le persuader qu'il n'avait pas tenu à leurs soins d'emporter un point qui
lui était si capital, qui était le moins, ajoutèrent-ils, qu'ils pussent faire
pour Sa Majesté Impériale. Avec une telle partialité on ne devait pas se
flatter que l'Angleterre acceptât la proposition que le régent lui fit alors
de s'unir à lui et à l'Espagne, pour forcer les oppositions de l'empereur, et
d'accepter enfin le projet du traité tel qu'il était proposé. Aussi les
ministres hanovriens dirent-ils nettement que, si la proposition était
sérieuse, il ne restait que de rompre toute négociation ; et se défiant
toujours des intentions secrètes du régent, ils déclarèrent que le roi leur
maître faisait dresser un plan du traité tel qu'il prétendait qu'il fût signé ;
que l'article de la renonciation de l'empereur et celui de la succession de la
Toscane y seraient compris de la manière que Son Altesse Royale le désirait ;
qu'on y comprendrait aussi les engagements qu'elle devait prendre pour assurer
la Sicile à l'empereur ; qu'on la prierait de signer ce plan, qu'il serait
ensuite envoyé à Vienne pour le faire signer à l'empereur ; qu'enfin, si le
régent refusait sa signature, le roi d'Angleterre saurait à quoi s'en tenir,
et prendrait d'autres mesures. Ces menaces furent faites à l'abbé Dubois à
Londres, en même temps que Stairs eut ordre d'expliquer à Paris, en même sens,
les intentions du roi d'Angleterre.

Ce prince avait eu de grandes inquiétudes des négociations du czar avec la
Suède, de ses attentions pour le roi de Prusse, de ses préparatifs par mer et
par terre qu'on croyait destinés contre les Turcs ; et il craignait que, très
mal satisfait de lui depuis longtemps, il ne méditât quelque vengeance. Il fut
enfin rassuré par la promesse qu'il en tira de fermer tout accès auprès de lui
aux Anglais rebelles, et d'interdire l'entrée de Pétersbourg au duc d'Ormont,
s'il s'y voulait réfugier. Georges crut savoir avec certitude que les
négociations avec la Suède n'étaient fondées que sur les instances de la
czarine, pour engager le czar d'écouter le baron de Gœrtz, par sa passion
dominante d'assurer la succession au trône de Russie à son fils, au préjudice
de son frère aîné du premier mariage. Elle avait pris des mesures auprès du
roi de Suède, et engagé le czar à lui restituer une partie de ses conquêtes,
moyennant quoi le roi de Suède devait garantir ce nouvel ordre de succession.

Le czar, naturellement opposé à restituer, parut sentir les remords du
renversement de l'ordre naturel et légal de la succession, surtout quand il
vit la joie de ses peuples au retour d'Italie du czarowitz, qui lui fit
craindre même une révolution s'il poussait ce projet en faveur de son jeune
fils. Il était tombé dans un chagrin extrême. Il reprochait à la czarine les
embarras où le jetait son ambition pour son fils, et les peines que lui
coûtait cette malheureuse affaire. Il se plaignait de ses sollicitations de
faire sa paix particulière avec la Suède ; il craignait la puissance et la
vengeance de ses alliés dans cette guerre s'il les abandonnait. Il traitait de
scélérat Menzicoff jusqu'alors son favori, avec qui la czarine était fort
liée. Il en disait autant de Goertz qui avait traité avec lui de la part de la
Suède, et le tenait capable de tromper et lui et son propre maître. Le roi
d'Angleterre, informé de ces agitations du czar, ne le croyait pas en état de
prendre des liaisons avec la Suède au préjudice de la ligue du nord, à
laquelle l'impuissance plus que la volonté l'obligerait de demeurer fidèle ; la
bonne foi du roi de Prusse lui était également suspecte ; mais ses ministres le
regardaient comme un zéro (c'était leur expression), capable de rien sans
l'appui du czar, ni d'oser déplaire à l'empereur sans des sûretés bien
réelles. Ils espéraient tout de la témérité du roi de Suède à la veille de
périr dans chacune de ses entreprises. Son entrée en Norvège, à la fin de
janvier, leur parut aussi folle qu'elle l'avait semblé à ses ministres et à
ses généraux qui s'y étaient tous inutilement opposés, et Gœrtz plus qu'aucun,
dans la vue d'intérêt particulier qu'il avait de porter le roi de Suède vers
le Holstein, pour rétablir son neveu dans cet État usurpé par le roi de
Danemark. Le ministère anglais, uni à celui de Hanovre, se fondait sur ces
dispositions des affaires du nord, pour montrer au régent qu'il se flatterait
en vain d'y former une ligue capable de tenir tête à l'empereur ; qu'il n'y
avait d'alliance assurée pour Son Altesse Royale que celle dont il s'agissait
actuellement ; qu'elle devait donc en aplanir les difficultés ; et que l'article
de la Toscane n'en était pas une assez importante pour retarder une conclusion
si essentielle à la France, et si nécessaire à l'Europe.

Le roi d'Espagne, loin de souscrire an projet dont il s'agissait pour, la
paix, ne songeait qu'à se préparer à la guerre. Il déclarait qu'il voulait
conserver la bonne intelligence avec l'Angleterre ; mais il lui fit en même
temps déclarer par son ambassadeur que, si elle envoyait quelque escadre dans
la Méditerranée, il regarderait cette expédition comme faite contre ses
intérêts, et non pour se venger du pape d'avoir fait arrêter le comte de
Peterborough. Enfin, Sa Majesté Catholique exigeait du roi d'Angleterre une
déclaration générale à l'égard de toute escadre anglaise qui pourrait être
employée dans la Méditerranée. Il semblait qu'Albéroni, en faisant demander
toutes ces sûretés, cherchait un prétexte de déclarer la guerre. Il faisait,
avec empressement, tous les préparatifs nécessaires pour la commencer,
cherchait chez l'étranger ce que l'Espagne ne lui pouvait fournir pour se
défendre et pour attaquer, et regardait tout autre soin comme inutile.
Néanmoins, malgré les assurances de Beretti, il ne put tirer aucuns vaisseaux
des Hollandais. Il menaçait en même temps les Anglais et les Hollandais de la
ruine de leur commerce, s'ils donnaient le moindre sujet de plainte à
l'Espagne par leurs liaisons avec l'empereur. Il était si persuadé de l'effet
de ces menaces qu'il regardait la négociation de Londres comme un vain
amusement, et que, lorsqu'il apprit l'envoi de Nancré, il dit qu'il y serait
le bienvenu, mais qu'il s'ennuierait bientôt à Madrid, et souhaiterait
retourner promptement à Paris, comme il était arrivé à Monti. À l'égard du
public, à qui il fallait un leurre, il fondait l'éloignement du roi d'Espagne
pour la négociation commencée sur la connaissance qu'il avait des mauvais
desseins et de la mauvaise foi des Allemands par la conduite tyrannique qu'ils
avaient en Italie, qu'il détaillait, et parce qu'ils bloquaient actuellement
les États de Parme et de Plaisance. En même temps, il exhortait le duc de
Parme de souffrir ces vexations, de ne point augmenter la garnison de Parme,
quoique l'Espagne en voulût bien faire la dépense ; qu'il ne convenait point à
un petit prince d'irriter l'empereur, main d'attendre que l'oppression de tous
les princes d'Italie les obligeât d'implorer unanimement le secours du roi
d'Espagne pour les affranchir de la tyrannie de l'empereur. Albéroni, sans
nommer personne, espérait gagner incessamment le roi de Sicile. Il fit dire au
régent que, s'il voulait s'unir au roi d'Espagne ; le roi de Sicile entrerait
sur-le-champ dans la même union ; qu'elle suffirait pour forcer les Allemands à
sortir d'Italie ; que les Hollandais verraient cet événement avec plaisir et
tranquillité, mais qu'ils auraient souhaité, à ce qu'il prétendait savoir,
qu'immédiatement après la conquête de la Sardaigne, le roi d'Espagne eût fait
marcher ses troupes à celle du royaume de Naples.

Ce cardinal n'oublia rien pour piquer les médiateurs du point d'honneur. Il
leur disait que la conduite de l'empereur était pour eux le dernier mépris,
puisque leur seule considération y avait suspendu le progrès des armes
d'Espagne, qui sans cela auraient été en état de s'opposer avec plus de
vigueur à son ambition ; que la reconnaissance qu'il en témoignait à la France
et à l'Angleterre était la continuation des mêmes violences, sans nul égard
aux offices et à l'honneur de ces deux couronnes ; qu'il était étonné que,
malgré ce peu d'égards de l'empereur, le ministre d'Angleterre à Madrid lui
avait fait des propositions, encore nouvellement, en faveur de l'empereur, et
lui avait dit depuis deux jours que, si la médiation du roi, son maître était
acceptée, il ferait en sorte d'engager l'empereur à renoncer à l'Espagne aussi
bien qu'à la succession de Toscane. Sur quoi il avait répondu qu'un médiateur
serait inutile lorsqu'il ne s'agirait que de telles conditions ; que le roi
d'Espagne ne craignait point d'être attaqué dans le continent de son royaume ;
que, quant à la succession de Toscane, il la regardait comme un futur
contingent, persuadé que, suivant les conjonctures, toute garantie pou voit
devenir inutile, dont il citait pour exemple l'effet des garanties promises
pour la Catalogne et pour Majorque. L'Anglais défendit son maître par ses
engagements pris avec l'empereur. Le cardinal répondit qu'il était malheureux
qu'il se souvînt si bien de ses engagements avec l'empereur, et qu'il eût
sitôt et si aisément oublié tant de services essentiels et de preuves d'amitié
qu'il avait reçues du roi d'Espagne, dont il avait promis une reconnaissance
éternelle. Il ajouta que la nation anglaise trouverait peut-être quelque peine
à soutenir des engagements pris contre un prince dont elle recevait
continuellement tant d'avantages considérables pour son commerce, et pris en
faveur d'un autre dont elle ne pouvait que recevoir beaucoup de préjudices.
Alors le ministre anglais, oubliant un peu ses ordres et son caractère,
répondit, suivant le génie de sa nation, que tout bon Anglais connaissait
assez la force des engagements pris avec l'empereur, qui au fond étaient
considérés comme s'ils n'existaient pas. Son but néanmoins fut toujours de
persuader que rien n'était plus capable d'assurer le repos public que de
traiter suivant le plan proposé, et de conclure une paix dont l'exécution
serait garantie par les principales puissances de l'Europe. Albéroni
protestait des désirs sincères du roi d'Espagne pour une solide paix ; qu'il ne
faisait point la guerre pour agrandir ses États, mais pour se venger des
insultes des Allemands, et pour affranchir le monde, particulièrement
l'Italie, de leurs violences ; que d'en chasser les Allemands, et de rendre
leurs usurpations à la couronne d'Espagne, aurait à la vérité été le moyen
d'assurer le repos de l'Italie et l'équilibre de l'Europe ; mais que Sa Majesté
Catholique, occupée seulement du bien public, était prête d'acquiescer à tout
autre expédient qu'on trouverait utile et conduisant également au but qu'elle
se proposait.

Albéroni s'élevait souvent contre la léthargie des puissances de l'Europe. Il
condamnait l'ignorance crasse, disait-il, de ceux qui croyaient une guerre
universelle nécessaire pour mettre l'empereur à la raison. Il formait un
projet facile selon lui pour parvenir à ce but. Il demandait seulement que la
France fournît quarante mille hommes, et s'unît aux rois d'Espagne et de
Sicile pour s'opposer de concert aux entreprises des Allemands. Il assurait
que, cette union faite, aucune autre puissance n'aiderait l'empereur ; que les
Hollandais demeureraient spectateurs ; que les Anglais, retenus par l'intérêt
du commerce, n'oseraient, pour complaire à leur roi, fournir à l'empereur les
secours qu'il lui avait promis. Dans cette confiance, il protestait que rien
ne l'empêcherait de suivre son chemin. Il avouait qu'il se flatterait d'un
succès certain si la France entrait dans les projets qu'il méditait. Il
écrivait au régent qu'il ne pouvait trouver d'intérêt ni de bonheur solide que
dans une union avec le roi d'Espagne, la seule que l'honneur et la probité lui
indiquaient ; que tout autre engagement serait au contraire accompagné de
déshonneur et d'opprobre. Il soutenait que l'un et l'autre se trouvaient dans
ce qui se proposait à Londres ; que les garanties des successions de Parme et
de Toscane, dont les souverains et un successeur de chacun étaient pleins de
vie, étaient des sûretés imaginaires ; qu'il serait nécessaire, avant d'entrer
en négociation, de proposer des moyens plus solides d'empêcher ces États de
tomber entre les mains de l'empereur lorsque ces successions viendraient à
s'ouvrir.

Le bruit du prochain envoi de Nancré à Madrid s'y étant répandu, les ministres
étrangers qui y résidaient en prirent de l'inquiétude, et interrogèrent
Albéroni sur les dispositions qu'ils crurent voir à quelque nouveau traité. Il
répondit qu'il était vrai que Cellamare l'avait averti du voyage que Nancré se
disposait à faire, mais que le motif en était inconnu à l'ambassadeur et à
lui-même, que le temps l'éclaircirait, et qu'il protestait cependant non comme
ministre, mais comme homme d'honneur, qu'il n'en avait pas la moindre
connaissance. L'empressement des dispositions qu'il faisait pour la guerre, et
qui coûtaient beaucoup, répondait à son éloignement de la paix. On y remarqua
néanmoins un ralentissement, qui fut attribué aux scrupules du roi d'Espagne
et aux représentations de son confesseur. Mais Aubenton, dont Albéroni était
bien sûr, n'aurait osé proposer au roi d'Espagne d'autres points de conscience
que ceux qui convenaient aux intérêts du cardinal. Lui-même attendait
peut-être quelques changements aux projets dont il était question. Cellamare
et le comte de Provane, envoyé du roi de Sicile à Paris, ne cessaient de
détourner le régent des mesures qu'il voulait prendre avec l'empereur et
l'Angleterre, et de le presser d'en prendre d'autres, qu'ils représentaient
comme plus honorables et plus sûres pour s'opposer aux desseins de l'empereur.
Ils prétendirent que le régent, acquiesçant à leurs raisons, leur avait promis
deux choses : l'une d'augmenter incessamment l'infanterie française, l'autre
d'envoyer à Vienne de la part du roi ; mais ils n'eurent pas longtemps cette
espérance, qui les avait fort flattés, du peu d'effet qu'aurait la négociation
d'Angleterre. Il ne fut pas question de l'augmentation de l'infanterie.
Cellamare crut avoir pénétré que les ministres des finances et même le
maréchal de Villars avaient représenté la facilité de la faire du jour au
lendemain, dès que cela serait nécessaire, et l'inconvénient de charger de ce
surcroît les finances si chargées de dettes avant la nécessité. Sur ce
fondement, il fut répondu à Cellamare que les forces impériales qui étaient en
Italie n'étaient pas à craindre, et qu'elles ne passaient pas vingt mille
hommes, suivant les traités. Sur l'envoi à Vienne on lui dit qu'il s'y était
trouvé deux difficultés : la répugnance invincible de Biron qui avait été
choisi, dont l'ambassadeur fut bien aise, parce que Biron était beau-père de
Bonneval, et qu'on supposait que les ministres du roi ne jugeaient pas
convenable d'envoyer à Vienne, sans charger celui qui y irait de propositions
préliminaires pour procurer un accommodement raisonnable entre l'empereur et
l'Espagne.

Cellamare se plaignait, comme d'un reproche injuste, [de] celui que la France
faisait à l'Espagne de renouveler les hostilités et les troubles de l'Europe.
Il reprochait lui-même aux Français de se laisser tellement frapper de la
crainte de la puissance des Allemands, qu'il semblait que ceux qui avaient
part aux affaires eussent toujours devant les yeux le fantôme formidable de la
dernière ligue, qui rendait inutiles les meilleures raisons, en sorte que la
terreur des forces ennemies persuadait bien plus que l'intérêt de l'État. Il
disait que le régent, seul capable de calmer ces frayeurs, était poussé par
une force secrète, dont la source était dans son intérêt particulier différent
de celui de l'État. Persuadé que le moyen de l'en détourner était de l'engager
à l'exécution des deux points dont on vient de parler, il en obtint, le 13
janvier, une audience particulière, dans laquelle il insista sur ces deux
points qu'il prétendit qu'on lui avait promis, et au plus tôt. Sur le premier
le régent répondit qu'il donnerait toute son attention à choisir un sujet
capable de se bien acquitter de l'emploi de Vienne ; que cependant, avant de le
nommer, il voulait avoir encore des réponses de l'abbé Dubois, et savoir les
intentions du roi d'Angleterre plus précisément qu'il n'en était instruit. Sur
le second, il dit à Cellamare, mais comme en confidence intime, que, suivant
l'avis de ceux qu'il avait chargés des affaires de la guerre, même de
plusieurs officiers généraux, il avait abandonné sa première idée d'augmenter
de dix hommes chaque compagnie d'infanterie ; que, prenant un expédient plus
conforme à l'épuisement des finances, son dessein était de former un corps de
soldats de milices de soixante mille hommes commandés par les officiers
réformés que le roi entretenait, avec quoi il comptait pouvoir mettre aisément
en campagne les cent quatre-vingts bataillons que le roi avait à sa solde.
Cellamare combattit ce projet, puis voyant ses objections inutiles, il
représenta qu'il ne suffirait pas de prendre des précautions pour la sûreté de
l'Italie, si Son Altesse Royale ne les faisait savoir au roi de Sicile à
temps, parce que, se croyant abandonné, il était vraisemblable qu'il ferait
quelque démarche, où on ne pourrait plus remédier quand une fois l'engagement
serait pris. L'ambassadeur obtint du régent promesse d'en parler à Provane ;
mais, peu content de son audience, il voulut remonter à la source du
changement qu'il trouvait. Il crut avoir pénétré que le maréchal de Villars et
Broglio avaient proposé l'expédient des milices dans la vue d'empêcher une
nouvelle guerre, la France n'ayant rien à craindre du trouble que l'empereur
pouvait apporter au repos de l'Italie, ni de ses entreprises contre le roi de
Sicile. Cette opinion, frondée par Cellamare, était, disait-il, celle d'un
petit nombre de gens peu éclairés, et mal instruits des véritables intérêts de
l'Europe, dont le maréchal d'Huxelles et la partie la plus judicieuse du
ministère raisonnaient selon lui avec plus de justesse, et trouvaient que le
roi avait grand intérêt de s'opposer aux ambitieux desseins des Allemands,
quoiqu'il ne dût recourir à la force qu'après avoir tenté tous les moyens
possibles de parvenir à un accommodement raisonnable.

Je me suis toujours étonné qu'un homme d'autant d'esprit, de perspicacité,
d'application que Cellamare, et qui n'était pas nouvellement arrivé, assez
mêlé de plus dans la bonne compagnie, et qui savait en profiter, se trompât si
lourdement dans ses conjectures et dans ce qu'il croyait avoir pénétré. Le
mystère toutefois n'était pas difficile. L'intérêt particulier ne dominait
point le régent qui voulait et allait sincèrement au bien de l'État ; mais il
l'était par l'abbé Dubois, qui l'avait infatué de bonne heure de l'Angleterre,
aidé du duc de Noailles et de Canillac dans les commencements, qui tous trois
avaient stylé Stairs à lui parler d'un ton à lui imposer, lequel en avait su
si bien profiter qu'il en abusa sans cesse, et réduisit en assez peu de temps
le régent à le craindre, et à n'oser, pour ainsi dire, branler devant lui,
appuyé de plus en plus, et conduit par l'abbé Dubois à mesure qu'il croissait
lui-même. Dubois, qui ne se souciait ni de l'État ni de son maître que pour sa
fortune, et qui de grand matin, comme on l'a vu, ne l'avait espérée que par
l'Angleterre, la voyait par là en grand train, et nulle espérance par
ailleurs. Il avait ainsi repris son ancien ascendant sur M. le duc d'Orléans ;
cet ascendant se fortifiait sans cesse par le commerce d'affaires qu'il tirait
tout à soi, mais qu'il ne pouvait embler que relativement à celles
d'Angleterre. L'esprit, les raisons, le bon sens emportaient quelquefois le
régent d'un autre côté, mais pour des moments. Un propos de Stairs, qui se
faisait jour chez lui avec audace, et qui était informé à point de l'intérieur
par les valets affidés à Dubois, une dépêche de cet abbé renversaient à
l'instant les idées que le régent avaient prises, et l'attachaient de nouveau
à l'Angleterre. C'était l'unique cause du changement que Cellamare cherchait à
démêler. Le maréchal de Villars ne fut jamais Anglais, mais toujours Espagnol.
D'ailleurs, c'était l'homme du monde que le régent consultait le moins, et
qui, pour en dire le vrai, méritait moins de l'être, par son incapacité en
affaires et la légèreté de son sens. Broglio n'était plus de rien depuis ses
deux projets dont j'ai parlé, et dont M. le duc d'Orléans se repentit
toujours. Broglio, retombé au bas étage des roués, fut encore trop heureux d'y
être souffert, et n'en remonta plus. Cette remarque suffit pour éclaircir bien
des choses sur les affaires étrangères, dont il faut reprendre le cours.
