# CHAPITRE VI.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Saint-Albin coadjuteur de Saint-Martin des Champs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infamie de l'abbé d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute encore entre le grand et le premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles et Law, brouillés, se raccommodent en apparence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles obtient le gouvernement et capitainerie de Saint-Germain par la mort de Mornay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénoeuf, relaissé à Turin de peur de la chambre de justice, imagine d'y traiter le mariage d'une fille de M. le duc d'Orléans avec le prince de Piémont, pour se faire de fête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis chargé de ce commerce malgré moi, et je m'en décharge sur l'abbé Dubois, à son retour d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Querelle entre le maréchal de Villeroy et le duc de Mortemart, premier gentilhomme de la chambre en année, qui la perd.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres disputes des premiers gentilshommes de la chambre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy refuse la prolongation du don de cinquante mille livres de rente sur Lyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son motif ; sa conduite ; explication de ce qu'il n'y perd rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre-vingt mille livres au duc de Tresmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le prince électoral de Saxe se déclare catholique à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Louvois refuse l'évêché de Clermont ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rion gouverneur de Cognac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Oppède, mari secret de M^me^ d'Argenton, et de l'abbé de Langlée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et famille de la comtesse de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appel du cardinal de Noailles devenu public.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Parisière, évêque de Nîmes, exilé dans son diocèse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire du pays de Lalleu, où je sers adroitement le duc de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote singulière de l'étrange indécision du chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capacité singulière de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reconnaissance des députés du pays de Lalleu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les ducs de La Force et de Noailles brouillés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ d'Arpajon dame de M^me^ la duchesse de Berry, et Bonivet maître de sa garde-robe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Arias, archevêque de Séville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Monjeu et de Richard Hamilton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de ce dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Assassinats et vols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Teneurs de jeux de hasard mis en prison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- États de Bretagne orageux et rompus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ d'Alègre entre avec moi en mystérieux commerce qui dure plus d'un an.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois revient pour peu de jours d'Angleterre à Paris ; y laisse sa correspondance à Nancré ; trouve le roi d'Angleterre et le prince de Galles fort brouillés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause originelle de leur éloignement.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Rome venait pourtant d'approuver, en faveur de M. le duc d'Orléans, la
coadjutorerie du riche prieuré de Saint-Martin des Champs dans Paris, et qui a
beaucoup de collations, pour l'abbé de Saint-Albin, bâtard non reconnu de ce
prince et de la comédienne Florence. Le cardinal de Bouillon, comme abbé de
Cluni, avait donné autrefois ce prieuré à l'abbé de Lyonne, fils du célèbre
ministre et secrétaire d'État des affaires étrangères. Cet abbé de Lyonne,
dont j'ai parlé ailleurs, était un homme de moeurs, de vie, d'obscurité, de
régime même, fort extraordinaires, gouverné par un fripon que lui avaient
donné les jésuites, qui s'y enrichit au trafic de ses collations et à la régie
de son bien, connu du feu roi pour si scélérat, et de tout le monde, que le P.
Tellier et Pontchartrain, comme on l'a vu ailleurs, échouèrent à le faire
évêque, et qui l'est, depuis ceci, devenu de Boulogne. L'abbé de Lyonne fut
donc tonnelé pour cette coadjutorerie qui au fond ne lui faisait aucun tort,
et l'abbé d'Auvergne, comme abbé de Cluni, se fit un mérite auprès du régent,
non seulement d'y consentir, mais d'y contribuer de tout son pouvoir. Il est
vrai que ce prince n'eut pas plutôt les yeux fermés, que l'abbé d'Auvergne ne
rougit point d'attaquer son bâtard, devenu archevêque de Cambrai, et qui,
depuis deux ans, était en possession paisible du prieuré, sans réclamation
quelconque, par la mort de l'abbé de Lyonne. L'abbé d'Auvergne, lors
archevêque de Vienne, cria à la violence, contre la notoriété publique,
intenta un procès et le perdit avec infamie. La vérité est qu'il n'y laissa
point son honneur, parce qu'il y avait longues années que, de ce côté-là, il
n'avait plus rien à perdre ; ce qui n'a pas empêché que le cardinal Fleury ne
l'ait fait cardinal pour n'avoir point de similitude importune.

M. le Grand qui, comme on l'a vu en son lieu, avait perdu contradictoirement
toutes ses prétentions contre le premier écuyer, et à qui M. le duc d'Orléans
avait eu la faiblesse de permettre des protestations, n'avait presque point
cessé depuis de faire des tentatives et des entreprises de fait, qui devinrent
si fortes qu'il fallut encore que M. le duc d'Orléans en fut importuné. Ce fut
en vain. Les *mezzo-termine* lui plaisaient trop pour rien finir. Ce harcelage
dura longtemps encore et abrégea la vie du premier écuyer par le chagrin et le
dépit ; mais sa charge n'y perdit pas un pouce de terrain, jusqu'à ce que enfin
le cardinal Fleury, qui avait été de ses amis, se trouvant le maître, décida
si nettement en faveur de son fils, que le grand écuyer cessa pour toujours de
le troubler et d'entreprendre sur la petite écurie.

Le duc de Noailles, jaloux de la confiance du régent pour Law et du succès de
sa banque, la troublait tant qu'il pouvait. Law coulait et quelquefois se
plaignait modestement. Noailles, qui le voulait perdre pour être pleinement
maître de toutes les parties des finances, redoubla de machines pour le
culbuter. Cette banque était lors une des principales ressources pour rouler.
Le régent voulut qu'ils se raccommodassent. Law s'y présenta de bonne foi, le
duc de Noailles ne put reculer ; il fit le plus beau semblant du monde.

Précisément en ce moment heureux, Mornay mourut fort promptement. Il était
lieutenant général, et il était aussi gouverneur et capitaine de Saint-Germain
après Montchevreuil, son père. Le duc de Noailles, alerte sur tout, l'apprit à
son réveil et courut sur-le-champ demander cet emploi à M. le duc d'Orléans,
qui le lui donna à l'instant. Mon père l'avait eu. Je ne sus la mort de Mornay
que l'après-dînée et en même temps la diligence du duc de Noailles. Il n'était
pas aisé de se lever plus matin que lui. Il y avait cent mille francs de
brevet de retenue à payer. M. de Noailles, grand politique et grand serviteur
du parlement, demanda aussitôt la distraction de Maisons et de Poissy de la
capitainerie de Saint-Germain, et s'en fit un grand mérite. La situation des
lieux en montre l'absurdité. Aussi y ont-ils été remis, à l'instance du même
duc de Noailles, à la mort du dernier président de Maisons.

M^me^ la duchesse d'Orléans me chargea vers ce temps-ci d'un commerce fort peu
de mon goût, et dans lequel M. le duc d'Orléans me pria aussi d'entrer.
Plénoeuf, dont la femme et la fille, M^me^ de Prie, ont fait depuis, par leur
jalousie de beauté et leurs querelles, tant de fracas dans le monde, avait
gagné des monts d'or dans les partis^[Dans les traités pour affaires de
finances.], et depuis dans les vivres. La chambre de justice l'avait mis en
fuite, et il s'était retiré à Turin.

Je n'avais jamais eu aucun commerce avec pas un de ces sortes de gens ; de
celui-là en particulier, j'en étais mécontent, parce que, étant devenu un des
principaux commis du bureau de la guerre sous Voysin, dans les derniers temps
du feu roi, la majorité de Blaye vaqua, et sur-le-champ il la fit donner à un
de ses parents. Le roi m'avait toujours conservé la distinction, après mon
père, de ne remplir les places de l'état-major de Blaye que de ceux que je
demandais, et c'était la première fois qu'on en remplissait une sans moi.
Voysin en ce temps-là était dans la plus haute faveur, et insolent à
proportion. C'était alors, comme on l'a vu, l'homme de M^me^ de Maintenon et de
M. du Maine, et le directeur et le rédacteur de l'apothéose des bâtards et du
testament du roi. Je compris donc que je ne gagnerais que du dégoût à résister
à contretemps, et que bientôt les choses changeraient de face. En effet, la
première chose que je fis aussitôt après la mort du roi fut de chasser ce
major et d'en mettre un autre.

Plénoeuf avait de l'esprit et de l'intrigue ; il voulait ne rien perdre à sa
déconfiture, et revenir à Paris riche et employé, s'il pouvait. Il se fourra
donc dans le subalterne de la cour de Turin ; par là eut quelque accès auprès
des ministres, imagina de travailler au mariage d'une fille de M. le duc
d'Orléans avec le prince de Piémont. Sa femme fort intrigante et de beaucoup
d'esprit, manégea si bien qu'elle vit M^me^ la duchesse d'Orléans plusieurs fois
en particulier, et lui donna tant d'espérance que la négociation ne pouvant
demeurer entre les mains du mari et de la femme avec décence aux yeux des
ministres de la cour de Turin, M^me^ la duchesse d'Orléans proposa de m'en
charger. M^me^ de Plénoeuf ne me connaissait point ; elle dit seulement à M^me^ la
duchesse d'Orléans que je n'aimais pas son mari, et lui conta ce qui vient
d'être expliqué. Cela ne rebuta point M^me^ la duchesse d'Orléans : elle me pria
de passer pour l'amour d'elle sur ce mécontentement d'un homme de plus si
infime, et de vouloir recevoir M^me^ de Plénoeuf et entrer en commerce direct
avec Plénoeuf sur ce mariage.

Par ce qu'on a vu de la situation du régent et du roi de Sicile, l'un à
l'égard de l'autre, cette négociation de mariage était fort déplacée : c'était
ce qu'il ne m'était pas permis de dire à M^me^ la duchesse d'Orléans ; mais quand
M. le duc d'Orléans m'en parla, deux jours après, je ne lui cachai pas ce que
j'en pensais, et ma surprise de sa complaisance. Il en convint : « Mais, après
tout, me dit-il, c'est un coup d'épée dans l'eau ; et, quoique sans apparence,
il est des choses bizarres qui réussissent quelquefois : ce ne sont que
quelques lettres perdues qu'il nous en coûtera à tout hasard. » Je ne pus donc
m'en défendre.

M^me^ de Plénoeuf vint chez moi bien parée, bien polie, bien louangeuse, bien
éloquente, et bien pleine de son affaire. Force soumission sur son mari, et
tout aussitôt les lettres mouchèrent. De réalité, je n'en vis jamais ombre ;
mais force langage d'un homme qui voulait plaire et se faire valoir. Ce
commerce dura quelques mois ; mais sitôt que l'abbé Dubois fut revenu
d'Angleterre, je priai M. le duc d'Orléans de m'en décharger sur lui, et M^me^
la duchesse d'Orléans de le trouver bon, sous prétexte que je ne voulais point
choquer un homme si jaloux d'affaires, qui traverserait celle-là entre mes
mains, et qui pouvait réussir entre les siennes. Je la lui remis donc, et il
convint avec moi que c'était une vision en la situation où étaient les choses
entre les deux princes. Aussi n'eut-elle point de suite et je n'en entendis
plus parler depuis.

Un amusement de l'âge du roi fit une querelle sérieuse. On lui avait tendu une
tente sur la terrasse des Tuileries, devant son appartement et de plain-pied.
Les jeux des rois sentent toujours la distinction. Il imagina des médailles
pour les donner aux courtisans de son âge qu'il voudrait distinguer, et ces
médailles, qu'ils devaient porter, leur donnaient le droit d'entrer dans cette
tente sans y être appelés : cela s'appela l'ordre du Pavillon. Le maréchal de
Villeroy donna l'ordre à Lefèvre de les faire faire. Il obéit, et les apporta
au maréchal, qui les présenta au roi. Lefèvre était argentier de la maison du
roi, et, comme tel, sous la charge des premiers gentilshommes de la chambre.
Le duc de Mortemart était en année. Il avait déjà eu des démêlés sur le
maréchal de Villeroy. Il prétendit que ç'avait été à lui à commander les
médailles, et à lui de les présenter au roi. Il se fâcha que le tout se fût
fait à son insu, et le voilà aux champs et en plaintes à M. le duc d'Orléans.
C'était une bagatelle qui ne valait pas la relever, et à laquelle aussi les
trois autres premiers gentilshommes de la chambre ne prirent point de part.
Ainsi seul vis-à-vis du maréchal de Villeroy, la partie ne fut pas égale. M.
le duc d'Orléans, avec ses *mezzo-termine* ordinaires, dit que Lefèvre ne les
avait point fait faire ni portées au maréchal comme argentier, mais comme
ayant reçu par lui l'ordre du roi, et qu'il n'en fallait pas parler davantage.
Le duc de Mortemart fut outré, et ne s'en contraignit pas sur le maréchal.

Une autre querelle combla celle-ci. Le duc de Mortemart prétendit une place
derrière le roi, et l'ôter à un chef de brigade des gardes du corps qui la
prenait. Les capitaines des gardes soutinrent leur officier, et M. de
Mortemart ôta des entrées qu'avaient les officiers des gardes du corps. Les
trois autres gentilshommes de la chambre se joignirent au duc de Mortemart.
Ils plaidèrent tous huit devant M. le duc d'Orléans plusieurs fois, à cause de
la pièce du trône différemment placée qu'à Versailles, où M. de Mortemart
renouvela la défense aux huissiers de laisser entrer les officiers des gardes
du corps. Là-dessus, autre *mezzo-termine*. M. le duc d'Orléans fit ôter le
trône, pour ôter ce sujet de contestation. M. de Mortemart, piqué de cette
décision, cessa d'aller chez le roi, quoique en année, et les premiers
gentilshommes de la chambre firent un mémoire et le présentèrent à M. le duc
d'Orléans.

L'affaire en demeura là jusqu'à une autre qui arriva un mois après entre le
duc de Mortemart et le maréchal de Villeroy, pour des bagatelles de service.
Les autres premiers gentilshommes de la chambre prirent fait et cause, et pas
un d'eux ne se présenta plus chez le roi. Cela dura huit ou dix jours, après
lesquels ils y retournèrent. Le régent ne put se résoudre à prononcer ; mais le
maréchal, battu de l'oiseau, s'abstint depuis d'entreprises pour quelque
temps. Néanmoins, M. de Mortemart piqué voulut envoyer la démission de sa
charge. M. le duc d'Orléans m'en parla fort en colère ; et en effet c'était
tous les jours quelque chose de nouveau avec lui. J'apaisai le régent comme je
pus par le souvenir de M. de Beauvilliers, et je détournai l'orage.

Les premiers gentilshommes de la chambre eurent encore une dispute avec les
maîtres d'hôtel du roi, à qui l'avertirait que sa viande était servie ; et
comme les maîtres d'hôtel sont sous le grand maître, M. le Duc les soutenait ;
car tout était en prétention et en entreprises. Au dîner du feu roi, j'ai vu
toute ma vie le maître d'hôtel avertir le premier gentilhomme de la chambre,
et celui-ci entrer dans le cabinet du roi seul, et l'avertir ; et le soir que
le roi était chez M^me^ de Maintenon, le maître d'hôtel avertir le capitaine des
gardes qui entrait seul dans la pièce où le roi était, et l'avertissait que
son souper était servi.

Le maréchal de Villeroy, mal dans ses affaires par une magnificence sans règle
ni mesure, avait obtenu du feu roi cinquante mille livres par an, sur la ville
de Lyon, pendant six ans, et une continuation encore pendant autres six
années, qui se renouvela de six en six ans. Jamais le feu roi ne pensa à les
lui accorder pour toujours, et on ne lui a vu donner de tout son règne
cinquante mille livres de rente à personne à prendre sur lui pour toujours,
excepté des appointements de gouvernements ou de charges dont le taux y était
attaché ; et à l'égard des pensions, personne, hors le premier prince du sang
et ses bâtardes en les mariant, n'eut jamais de pensions approchantes, sinon,
comme on l'a remarqué, Chamillart qui en eut une de soixante mille livres en
le renvoyant, ce qui fut une chose unique en tout son règne. C'était en cette
année et dans ce temps-ci, que les six années du don au maréchal de Villeroy
finissaient ; M. le duc d'Orléans le voulut renouveler, même pour toute sa vie.
Le maréchal fit le généreux, s'excusa de l'accepter pour toujours, ni même par
aucun renouvellement, dit qu'il était riche par les successions et les
bienfaits qui lui étaient arrivés, et qu'il n'était pas juste que, dans un
temps où tant de gens souffraient, il abusât des bontés qui lui étaient
offertes. Il fut pressé, résista constamment, mais pour s'en vanter
publiquement et se parer dans le monde de la faveur de la considération et du
désintéressement. Le bout de cela est que lui personnellement est mort ruiné,
et que son fils a été obligé de payer ses dettes qui étaient grandes, et sur
les fins de le faire subsister. Ce n'est pas qu'avec de l'économie du fils et
du petit-fils il ne leur soit demeuré des biens immenses des successions de
Lesdiguières et de Retz ; mais ce n'a pas été la faute des désordres du
maréchal.

C'était un homme qui n'avait point de sens, et qui n'avait d'esprit que celui
que lui en avait donné l'usage du grand monde, au milieu duquel il était né et
avait passé une très longue vie. On a eu si souvent occasion de parler de lui,
qu'il suffit ici de faire souvenir de ce caractère, de l'orgueil dont il était
pétri, que ses fréquentes et cruelles déconvenues, toutes arrivées par faute
de sens, n'avaient pu émousser, et de l'éclat où les passions et l'intérêt de
M^me^ de Maintenon et de M. du Maine l'avaient mis dans les derniers temps de la
vie du feu roi, surtout à sa mort, qui avait porté cet orgueil à son comble.
Depuis qu'il se vit dans les places où cette mort l'établit et dans la
considération qui en était une suite, la tête lui tourna : il se crut le père,
le protecteur du roi, l'ange tutélaire de la France, et l'homme unique en
devoir et en situation de faire en tout contre au régent.

Sa fatuité lui avait fabriqué un autre devoir qui fut d'épouser contre ce
prince toute la haine de la Maintenon, sa patronne, et toute la mauvaise
volonté qu'elle avait arrachée contre lui du roi mourant. Il s'applaudit sans
cesse des démarches infatigables que le régent faisait vers lui, qui ne
faisaient que rehausser son courage à lui nuire ; il abusait continuellement de
la confiance et de la facilité à condescendre à tout ce qu'il voulait d'un
régent doux, timide, qui redoutait les éclats, à qui ses grands airs avec feu
Monsieur, et en commandant les armées où M. le duc d'Orléans avait commencé à
servir, lui avaient imposé au point qu'il lui imposait toujours. Ainsi ce
prince voulait et croyait le gagner à force de flatter son incroyable vanité,
et d'aller au-devant de tout ce qui lui pouvait plaire, sans jamais lui rien
refuser pour les siens ni pour personne ; tandis que, déterminé à figurer en
grand aux dépens du régent, ce qu'il ne croyait pas possible autrement, il
s'unissait à tous ses ennemis, à ceux que l'ambition ou l'amour des nouveautés
rendaient tels, les excitait, les encourageait, les grossissait pour se former
un parti ; et pour cela, très attentif à un apparent désintéressement qui
augmentât sa réputation et la confiance, tellement que, par principes, il
était incapable d'être arrêté par les grâces et les bienfaits de M. le duc
d'Orléans. En le refusant des cinquante mille livres de rente sur Lyon, il ne
refusait rien en effet ; mais il suivait son plan : il se donnait un éclat
propre à éblouir la multitude, surtout le parlement en particulier et la robe
en général qu'il cultivait soigneusement, à s'attacher des partisans, à
augmenter la confiance de ceux qu'il voulait capter, à blâmer avec l'autorité
de ce refus et de la manière la plus publique, et en apparence la plus
innocente, la facile prodigalité du régent, et sans en demeurer plus pauvre.

De tout temps ses pères, son oncle et lui étaient maîtres absolus et uniques à
Lyon. Dès les temps du feu roi les intendants n'y avaient pas la plus légère
inspection. L'autorité du maréchal y était encore plus devenue sans bornes
dans une régence qui ne songeait qu'à lui plaire, et à aller au-devant de tout
à son égard. De tout temps il était, après ses pères et son oncle, en
possession de nommer seul le prévôt des marchands de Lyon, qui avait tout le
pouvoir bursal dans la ville, sans inspecteur ni conseiller. Il disposait seul
sous le maréchal de Villeroy des immenses revenus de la ville, d'en diriger de
même tout le commerce, et d'y être le maître des commerçants. Il ne comptait
de la recette et de la dépense de ces immenses revenus, qu'avec le maréchal de
Villeroy seul, et les comptes ainsi arrêtés entre eux deux seuls, où le
maréchal était de droit le maître, ne se trouvaient plus, et ne se voyaient
jamais plus, tellement que c'est parler exactement que dire que le maréchal de
Villeroy était le seul roi de Lyon, que le prévôt des marchands y était son
vice-roi *ad nutum*, et qu'ils mettaient en poche tout ce qu'il leur plaisait
de prendre, sans le moindre embarras, sans formalité aucune, et sans la
moindre crainte d'aucune suite pour l'avenir, ni même qu'on pût jamais savoir
ce qui se passait là-dessus entre eux deux. Il est donc clair que, maître tous
les ans de ces prodigieux revenus et de tout le commerce de la plus
florissante place du royaume en ce genre, le maréchal de Villeroy prenait en
toute liberté tout ce qu'il voulait, et qu'en refusant le don que le régent
lui voulait continuer, il ne refusa rien en effet. Aussi ceux de Lyon savaient
bien qu'en dire, malgré toute la protection qu'il leur donnait à tous. Mais
pas un d'eux n'osa jamais se plaindre ni branler devant lui sous le dernier
règne ; combien moins pendant cette régence, à la posture où se trouvait leur
gouverneur. Son fils, qui l'a peu survécu, soutint encore cette puissance,
mais plus faiblement. Enfin le duc de Villeroy d'aujourd'hui en a sauvé de
grandes bribes, mais les finances y ont mis la main, et ont fort borné ce
pouvoir si pécunieux et si fort illimité.

Le duc de Tresmes ne fut pas si délicat que le maréchal de Villeroy : aussi
était-ce un honnête homme qui était bien éloigné des mêmes projets. Il eut
quatre-vingt mille livres en dédommagement du deuil, dont il devait et n'avait
pas profité à la mort du roi, où il était en année de premier gentilhomme de
la chambre.

Le prince électoral de Saxe, catholique dès qu'il était à Rome, avec une
permission du pape de le demeurer caché, le déclara en ce temps-ci à Vienne,
où il était allé voyager et voir l'empereur ; le roi de Pologne son père était
du secret et avait fort contribué à le faire catholique, pour lui frayer le
chemin à lui succéder en Pologne. Mais la mère et l'épouse de ce roi, qui
étaient des piliers de leur religion, y étaient si opposées, que le roi de
Pologne ne put, depuis qu'il fut catholique, avoir presque de commerce avec
l'électrice sa femme que des moments rares quand il allait en Saxe, où même ce
n'était qu'en visite, sans qu'elle voulût demeurer dans le même lieu que lui,
ni qu'elle voulût ouïr parler d'aller en Pologne, ni souffrir le titre, ni
aucun des honneurs, ni des traitements de reine. Le roi son mari supportait
cela avec toujours beaucoup de considération pour elle, mais il s'en consolait
avec ses maîtresses. L'électrice sa mère étant morte, il ne fit plus
difficulté de laisser déclarer son fils catholique.

L'abbé de Louvois refusa l'évêché de Clermont, sous prétexte de sa santé, en
effet parce qu'il s'était attendu longtemps aux plus grands postes, et qu'il
se trouvait vieux pour en accepter un si médiocre. Il n'était pas sans mérite,
il avait de l'esprit, du monde et du savoir, et remplissait, par lui-même et
avec réputation, la belle place dans les lettres de bibliothécaire du roi. À
peine commençait-il à poindre lors de la mort de son père, qui était perdu
bien auparavant. Barbezieux, crossé par le roi comme un jeune homme des
débauches et des disparates duquel il était très souvent mécontent, n'eut pas
loisir de mûrir et de s'accréditer assez pour vaincre auprès du roi les
soupçons que les jésuites et M^me^ de Maintenon, par Saint-Sulpice, lui
donnaient sans cesse de l'éducation ecclésiastique du neveu de l'archevêque de
Reims, que les jésuites avaient toujours regardé comme leur ennemi, et donné,
par conséquent, pour un dangereux janséniste. Ce manège avait perdu l'abbé de
Louvois dans l'esprit du roi, et quelques bagatelles de première jeunesse,
qu'en ce genre il ne pardonnait jamais. Ainsi l'abbé de Louvois avait vu les
premiers postes lui échapper. Mais il n'avait pu s'accoutumer à en perdre
l'espérance, depuis même que sa situation était devenue ordinaire par la perte
du ministère de son frère et de son oncle. Il était demeuré assez de crédit et
d'établissements parmi ses frères et soeurs pour la nourrir, et tout attendre
de la facilité du régent. Quand il vit ses espérances trompées par l'évêché de
Clermont, il ne put en digérer l'humiliation, et il aima mieux hasarder de ne
sortir point du second ordre. Le P. Massillon, père de l'Oratoire, célèbre par
ses sermons, en profita. Crosat, le cadet, paya pieusement et noblement ses
bulles.

M^me^ la duchesse de Berry fit donner au vieux Saint-Viance, très galant homme,
qui avait été lieutenant des gardes du corps, et lieutenant général, cinquante
mille livres, et deux mille livres de pension pour son gouvernement de Cognac,
de douze mille livres de rente, sans obliger à résidence, et fit présent de ce
gouvernement à Rion.

M^me^ d'Argenton, longtemps depuis que M. le duc d'Orléans l'eut quittée, avait
vécu avec le chevalier d'Oppède, jeune et bien fait, qui était dans les gardes
du corps, et dont le nom était Janson, fort proche du feu cardinal de Janson.
Ensuite elle pensa à accommoder ses plaisirs à sa conscience, lui fit des
avantages pour un cadet qui n'avait rien, l'obligea à quitter le service et
l'épousa. Mais tous deux, par honneur, voulurent que ce fût secrètement. Elle
n'en eut point d'enfants, et le perdit en ce temps-ci. Il la traitait avec
grande rudesse, et lui donna tout lieu de se consoler. L'abbé de Langlée,
singulier ecclésiastique, frère de Langlée dont il a été quelquefois parlé,
mourut aussi. Il n'avait presque rien qu'une pension de six mille livres que
lui donnait M^me^ de Villequier, fille de sa soeur, M^me^ de Guiscard.

La comtesse de Soissons mourut en même temps à Paris, point vieille, et belle
encore comme le jour. On n'a rien à en dire de plus que ce qui s'en trouve t.
VI, p. 124. Elle fut depuis pauvre, malheureuse, errante^[Voy. à la fin du
tome IV, la note rectificative de M. Chantérac.]. De fois à autre M. le duc
d'Orléans lui faisait donner quelque gratification. Elle laissa deux fils qui
moururent jeunes, sans alliances, dont le prince Eugène leur oncle prenait
soin. Il avait destiné l'aîné à être son héritier, et avait arrêté son mariage
avec l'unique héritière de la maison Cybo, qui a depuis porté les petits États
de Massa et Carrara, avec d'autres grands biens, au fils aîné du duc de Modène
et d'une fille de M. le duc d'Orléans, qui l'a épousée. La comtesse de
Soissons laissa aussi une fille dont le roi de Sicile prenait soin, dans un
couvent à Turin, que le prince Eugène, qui à survécu ses deux neveux, a fait
son héritière, et qui a épousé à Vienne le prince de Saxe-Hilbourghausen, et
qui a tant fait parler de lui, plus en partisan hasardeux qu'en officier
principal, dans l'armée impériale en Italie, contre les troupes unies de
France, Espagne et Savoie, dont les maréchaux de Coigny et de Broglio eurent
le commandement sous le roi de Sicile, après la mort du maréchal de Villars.
Ainsi finit là branche de Soissons de la maison de Savoie.

L'appel du cardinal [de Noailles] devint public, et fut imprimé avec une
instruction admirable, dont il n'a paru que la première partie par ce qui
arriva depuis, dont il eut tout lieu de se repentir, ainsi que de n'avoir pas
fait paraître son appel bien plus tôt, dans le temps que je l'en pressai,
comme je l'ai raconté en son lieu. Je n'en dis pas davantage pour ne pas
effleurer une matière si étendue et qui se trouve traitée exprès.

La Parisière, évêque de Nîmes, qui écrivait à tous les prélats et aux
universités étrangères pour avoir leur adhésion à là constitution, eut ordre
de se retirer dans son diocèse ; mais la cabale le fit rappeler au bout de huit
ou dix mois. On a vu ailleurs que, pigeon privé du P. Tellier, il s'éleva en
Languedoc contre la constitution ; dans les commencements gagna peu à peu la
confiance des prélats, des communautés et des principaux ecclésiastiques ; et,
pour se l'acquérir entièrement, poussa les choses si loin, de concert avec le
P. Tellier, qu'étant nommé député des états de Languedoc pour en venir
apporter les cahiers, il y eut un ordre du roi d'en choisir un autre. Quand il
se fut bien instruit de tout ce qu'il voulait découvrir, qu'il en eut rendu
compte au P. Tellier, et qu'il n'eut plus rien à apprendre, il chanta la
palinodie dès qu'il fut retourné à Nîmes, y monta en chaire et fit amende
honorable à la constitution. Aussitôt le roi lui fit rendre la députation, et
il vint triomphant jouir de son crime dans les caresses et les promesses du P.
Tellier, qui ne l'empêcha pas de devenir l'horreur du monde. Il avait bien
d'autres choses encore sur son compte, et est mort enfin escroc et
banqueroutier, et d'une façon déplorable.

Il se présenta une affaire au conseil de régence qui me donna lieu à un petit
trait qu'il faut que je m'amuse un moment à rapporter. M. d'Elboeuf était
gouverneur de Picardie et d'Artois, où il ne tenait pas ses mains dans ses
poches, et se moquait des intendants. M. le duc d'Orléans le considérait et le
ménageait, et il en abusa au point qu'il le força d'y mettre quelque ordre. Il
y a un petit canton riche et abondant, entré l'Artois et la Flandre, qui
s'appelle le pays de Lalleu, qui de tout temps était du gouvernement de
Flandre et des états de Lille. M. d'Elboeuf qui était bien aise d'y allonger
ses mains et l'étendue aussi de son gouvernement, demanda que ce pays de
Lalleu fût incorporé aux états d'Artois, et ne fût plus de ceux de Lille. Je
supprime les raisons de part et d'autre, qui ne feraient qu'ennuyer.

La maréchale de Boufflers vint m'apprendre cette prétention qui devait être
incessamment jugée au conseil du dedans du royaume, puis rapportée par d'Antin
au conseil de régence pour l'être définitivement. Peu importait à la maréchale
de quels états serait ce petit pays, mais elle sentait que la prétention du
duc d'Elboeuf était un chausse-pied s'il la gagnait, pour les états d'Artois,
de le prétendre après de son gouvernement, quoiqu'il ne s'en agît pas encore.
Je lui conseillai d'en faire parler par son frère à M. le duc d'Orléans. Mais
depuis l'affaire du régiment des gardes, il n'y avait plus guère que de
l'extérieur entre eux, et elle me le laissa bien sentir. Je voulus lui
persuader de parler elle-même sans l'y pouvoir résoudre. Elle me dit qu'elle
mettait toute sa confiance en moi pour conserver au gouvernement de Flandre,
qu'avait son fils, toute son intégrité. Elle avait raison, car j'étais fort de
ses amis, et on a pu voir que je l'étais intimement de son vertueux mari. Je
ne lui dis point ce que je ferais, car je l'ignorais encore, et après toute
réflexion faite je crus plus à propos de ne faire rien, dans la connaissance
de la faiblesse de M. le duc d'Orléans, qui ne tiendrait jamais, pour un petit
garçon de l'âge du duc de Boufflers, à l'audacieuse ardeur du duc d'Elboeuf,
soutenue de celle de M. le Grand, dont le fils avait la survivance du
gouvernement de Picardie. J'attendis donc sans dire mot à personne et sans
voir depuis la maréchale de Boufflers, que l'affaire se rapportât au conseil
de régence, où les chefs ou présidents des autres conseils furent appelés.

Dès que nous fûmes en place, d'Antin mit les papiers sur la table et voulut
commencer son rapport. « Un moment, monsieur, » lui dis-je. Et me tournant
vers le régent, je lui dis que, s'il le trouvait bon, il fallait, avant de
commencer l'affaire, savoir si au cas que les états d'Artois la gagnassent, M.
d'Elboeuf prétendait distraire du gouvernement de Flandre le pays de Lalleu et
le joindre à celui d'Artois, parce que, en ce cas, nous étions plusieurs qui
étions trop proches de M. d'Elboeuf pour être ses juges, à commencer par M.
d'Antin, son cousin germain, moi, issu de germain, M. le maréchal d'Estrées et
d'autres encore.

Ce n'était pas que j'ignorasse qu'en ce conseil les parentés ne font rien,
parce que devant le roi, qui à tout âge y est censé présent, on n'a que voix
consultative pour débattre et l'informer, et que sa seule voix décide, et que
sur cette question que le chancelier d'Aguesseau, tout au commencement qu'il
le fut, avait voulu remuer sous prétexte de l'âge et de l'absence réelle du
roi, il avait passé en plein conseil qu'il demeurerait de la sorte, et comme
le roi âgé et présent ; mais j'espérais qu'on n'y songerait plus, et cela
arriva comme je l'avais pensé et à tout hasard tenté.

M. le duc d'Orléans dit que j'avais raison, et tout de suite demanda à d'Antin
ce qui en était. Il répondit qu'il n'en était point question ; que M. d'Elboeuf
ne lui avait point parlé de gouvernement, et que sûrement il ne demandait rien
là-dessus. Je repris la parole, et dis au régent que, puisque cela était, la
chose méritait d'être constatée à cause de la proche parenté des juges, et que
dès que M. d'Elboeuf ne songeait point, quoiqu'il fût jugé, à demander que le
pays de Lalleu fût mis de son gouvernement, il serait bon que Son Altesse
Royale voulût bien ordonner à M. d'Antin d'écrire présentement sur son dossier
qu'en cas que le pays de Lalleu fût jugé séparé des états de Lille et joint à
ceux d'Artois, ce jugement n'aurait aucune influence à l'égard de l'état du
gouverneur du pays de Lalleu, qui demeurait toujours à l'avenir du
gouvernement de Flandre comme par le passé. Le régent regarda la compagnie,
disant qu'il n'y trouvait point d'inconvénient. D'Antin dit que l'écrire ou ne
l'écrire pas était de même, parce que M. d'Elboeuf ne demandait rien. « Mais,
monsieur, repris-je, cela sera plus régulier, et Son Altesse Royale
l'approuve. — À la bonne heure, » dit d'Antin, et se mit à l'écrire. Un moment
après, tandis qu'il écrivait, je dis au régent qu'il me semblait à propos
aussi, puisque M. d'Antin en mettait la note sur le dossier du procès, que M.
de La Vrillière l'écrivît en même temps sur le registre du conseil, pour que
cela fût uniforme. Cela parut si simple que le régent, sans regarder la
compagnie comme la première fois, répondit : « A la bonne heure, il n'a qu'à
l'écrire. » À l'instant je regardai La Vrillière, qui aussitôt prit la plume
et l'écrivit sur le registre du conseil. Dès que cela fut fait, d'Antin
commença le rapport. J'y reviendrai pour une anecdote singulière.

Le soir la maréchale de Boufflers vint chez moi, bien en peine de ce que les
états d'Artois avaient gagné, et s'il n'y avait eu rien de fait sur le
gouvernement. « Pardonnez-moi, madame, lui dis-je, il a été question du
gouvernement, et on y a fait quelque chose. » Et tout de suite, après lui
avoir donné la souleur^[Frayeur, saisissement.], je lui contai ce qui s'était
passé. Elle m'en embrassa bien et fut ravie.

Tandis qu'elle était chez moi, M. d'Elboeuf était chez La Vrillière, à qui il
dit, sans seulement paraître en douter ; que puisque le pays de Lalleu était
adjugé membre des états d'Artois, et ne l'être plus de ceux de Lille, il était
de son gouvernement aussi, et que l'un emportait l'autre. Sur la mine que fit
La Vrillière : « Comment, lui dit-il, monsieur, avec l'air de la plus grande
surprise du monde, est-ce que vous en pouvez douter ? eh ! ce pays n'a été du
gouvernement de Flandre que comme membre des états de Lille, et l'arrêt
d'aujourd'hui, qui l'en distrait pour le faire membre des états d'Artois,
décide la question et n'y laisse pas l'ombre de difficulté. » La Vrillière lui
répondit modestement que le conseil ne l'avait pas entendu ainsi, et qu'il
croyait qu'il ferait bien de n'y pas songer. M. d'Elboeuf lui demanda, avec
émotion, où il avait pris cette intention du conseil qui ne pouvait être avec
l'arrêt qu'il avait rendu et qui décidait tout seul. Alors La Vrillière lui
montra le registre, et lui dit de lire ce qu'il avait écrit en plein conseil
par ordre de M. le duc d'Orléans et du conseil. Voilà le duc d'Elboeuf en
furie, qui dit qu'il allait parler à M. le duc d'Orléans, et qu'il ferait bien
changer cette belle décision. Il y fut en effet, mais comme il s'agissait
d'effacer ce qui avait été écrit sur le dossier et sur le registre en plein
conseil, et de l'avis de tout le conseil, ou explicite ou tacite, sans
opposition d'aucun, et en changer la disposition du blanc au noir, le régent
se défendit d'y pouvoir toucher et de pouvoir reporter au conseil une chose
qu'il avait décidée. M. d'Elboeuf tempêta et cria, mais ce fut tout, l'affaire
était bridée, et le pays de Lalleu demeura du gouvernement de Flandre, et en
est encore aujourd'hui.

Je m'étais bien attendu au but et au vacarme de M. d'Elboeuf contre lequel la
faiblesse du régent aurait besoin d'une barrière, et je me sus bon gré de
l'avoir adroitement su introduire, et poser si forte, sans que personne se fût
aperçu ni douté de mon but, qu'elle ne pût après recevoir d'atteinte. La
maréchale de Boufflers alla le lendemain remercier le régent.

Je reviens maintenant à l'anecdote qui confirmera pleinement ce que j'ai
marqué du caractère indécis, à l'extrême, du chancelier d'Aguesseau. M. le duc
d'Orléans avait ordonné que cette affaire de Lalleu, qui était longue, serait
rapportée en deux conseils, le même jour, le matin et l'après-dînée ; que le
matin serait pour le rapport uniquement, sans que d'Antin s'ouvrît en rien de
son opinion ; que l'après-dînée il commencerait par opiner ; que tout le conseil
opinerait après et que l'arrêt serait rendu. D'Antin fit un très long rapport
qui tint jusqu'à une heure après midi. Comme on sortait du conseil le
chancelier me prit auprès de la porte, et me dit tout bas qu'il mourait
d'envie de prendre avec moi une liberté qu'il ne voudrait pas prendre avec un
autre, et qu'il espérait que je ne trouverais pas mauvaise, c'était de me
demander l'avis que j'avais pris sur le rapport, et que j'opinerais
l'après-dînée. Je lui répondis qu'en effet je ne m'en ouvrirais pas à un
autre, et après quelques compliments je le lui dis, et, aussi sommairement que
le temps et le lieu l'exigeaient, les raisons principales qui m'y
déterminaient. Il m'embrassa et me dit, plus que très obligeamment, que je lui
faisais le plus grand plaisir du monde d'avoir bien voulu le lui dire, parce
que c'était le sien aussi, et que le mien l'y confirmait, avec force
compliments flatteurs. Nous nous séparâmes de la sorte.

Cette affaire, dans laquelle je n'entrerai pas ici, était susceptible de trois
sortes d'opinions : laisser le pays de Lalleu comme il était, membre des états
de Lille ; l'en distraire et l'adjoindre à ceux d'Artois ; enfin, laisser ce
petit pays indépendant de ces deux états, et qu'il en eût pour lui tout seul.
C'est ce que ce petit pays demandait, consentant toutefois à demeurer comme il
était, uni si on le voulait aux états de Lille, mais se défendant d'être uni à
ceux d'Artois. Mon avis était qu'il eût des états particuliers pour lui, et
qu'il ne fût membre ni de ceux de Lille ni de ceux d'Artois. C'était aussi
celui du chancelier quand nous sortîmes du conseil du matin, comme je viens de
le dire.

Nous n'eûmes que le temps de dîner. À trois heures le conseil commença.
Quoiqu'on y fût fort accoutumé aux beaux rapports de d'Antin, l'exactitude, la
précision, l'explication foncière, la netteté, la force, l'agrément de son
rapport avait enlevé la compagnie, qui ne la fut pas moins de sa belle, longue
et forte opinion l'après-dînée. Il se peut dire qu'il excellait en ce genre
sur tous les magistrats ; avec cela une mémoire qui n'oubliait pas les plus
petites choses ; qui ramenait tout avec ordre, justesse et clarté, qui rie se
méprenait jamais en aucun fait, circonstances, nom propre, date, et qui, à
mesure qu'il en citait, disait à l'évêque de Troyes, devant qui d'ordinaire il
mettait la pile de ses papiers, le cahier, la liasse, la page par numéro et
par chiffre, où il trouverait ce qu'il citait, et ; dans le moment même, M. de
Troyes le trouvait et le lisait tout haut. D'Antin, qui n'opinait jamais pour
soi-même, et qui ne faisait que rapporter l'avis du conseil du dedans, ainsi
que tous les autres chefs des autres conseils sur les affaires qu'ils en
rapportaient au conseil de régence, fut pour les états d'Artois. Presque tous
le suivirent, le peu d'autres furent pour ceux de Lille.

Mon rang d'opiner était immédiatement avant le chancelier, après lequel il n'y
avait plus que les deux bâtards et les princes du sang. Je vis donc que
j'allais ouvrir un avis, et, comme je savais que le chancelier serait du même,
je ne voulus pas en épuiser les raisons pour en laisser de nouvelles à dire au
chancelier, qui donnassent lieu aux préopinants de s'y accrocher pour revenir
à son avis avec moins de répugnance qu'ils n'en auraient eu à revenir au mien,
et de couvrir leur petite vanité du poids de la place, de l'état et de la
capacité du premier magistrat. Néanmoins, comme il fallait des raisons pour
soutenir un avis tout neuf, je ne laissai pas de parler assez longtemps tant
[pour] le faire bien entendre et valoir, que pour affaiblir et réfuter les
deux autres avis. Je fus surpris d'y être souvent interrompu par des voix qui
disaient tout haut : « Mais M. de Saint-Simon a raison. » Cela arriva si
souvent et par tant de personnes, que je me tournai à la fin vers le conseil,
car on opinait un peu tourné vers le régent, et je dis que, puisqu'on trouvait
que j'avais raison, rien n'empêchait de revenir à mon avis, ceux qui le
trouvaient le meilleur, puisque l'arrêt n'était point fait. Des voix dirent : « 
Cela est vrai, » et encore, pendant le reste de mon opinion, que j'avais
raison ; cependant elles s'en tinrent là, et personne ne prit la parole pour se
rendre à mon avis. Je compris la petite faiblesse, et je m'en sus plus de gré
de laisser quelques raisons nouvelles au chancelier à dire et à appuyer, qui
donneraient lieu aux préopinants de revenir à son avis avec moins de peine
qu'au mien.

Le chancelier, quand j'eus fini, débuta par l'éloge de mon avis, dont il loua
en détail la justice, les raisons et la force. Il balança ensuite les trois
avis en avocat général ; puis, se rabattant sur la politique et les événements
fâcheux de la dernière guerre du feu roi en Flandre, il s'étendit sur son
regret d'être obligé de faire taire le droit, la raison, l'équité devant les
motifs majeurs et pressants de l'intérêt de l'État, paraphrasa longuement et
gauchement, quoique éloquemment, cette politique, protesta encore de sa
répugnance et de son regret d'être entraîné par des considérations si fortes,
nonobstant le droit et l'équité, et conclut pour les états d'Artois. Je
l'écoutais avec une attention extrême. Je ne pouvais comprendre d'abord qu'il
eût changé d'avis depuis qu'il m'avait parlé en sortant du conseil deux heures
auparavant, et ma surprise fut extrême quand à la fin je n'en pus douter.
J'oublie de dire qu'en finissant il loua encore mon avis, et me fit un petit
compliment direct sur la peine où il était de n'en pouvoir être par la seule
raison d'État.

Dès que je m'aperçus qu'il avait tourné, je dis tout bas au comte de Toulouse
que je ne pouvais revenir d'un étonnement dont je lui dirais la cause en
sortant ; mais que je le priais de ne pas prendre la parole après le
chancelier, parce que je voulais parler encore. Ce n'était pas que j'espérasse
faire revenir personne à ce que je voyais, mais je ne crus pas juste de taire
les raisons que je n'avais retenues que pour les laisser neuves dans la bouche
du chancelier, par la raison que j'en ai dite. Ainsi, quand il eut fini, je
priai le régent de me permettre d'ajouter un mot à mon opinion. Je le fis donc
avec étendue et avec les mêmes applaudissements que j'avais raison, mais sans
autre succès. Le surplus des opinions se conforma au chancelier, et l'arrêt
suivit de même.

En sortant du conseil, le comte de Toulouse me prit à part, curieux de savoir
la cause de mon extrême surprise, et fut étonné au dernier point, lorsque je
la lui dis. Le chancelier et moi ne nous cherchâmes point en sortant de ce
second conseil, et jamais depuis nous ne nous en sommes parlé.

Le pays de Lalleu, qui est riche, mais qui n'a que de gros laboureurs, mais
gens de bon sens et de bon gros raisonnement, en avaient député à la suite de
cette affaire qui les intéressait beaucoup. On me les annonça pour la première
fois comme j'allais sortir pour le conseil du matin, où leur affaire fut
rapportée. Ils voulurent me parler et me présenter leur mémoire ; je l'avais eu
d'ailleurs avec ceux des états, et je les avais tous fort étudiés. Je voyais
que ces paysans avaient raison, et j'étais fâché qu'ils vissent et
instruisissent si tard leurs juges. Je n'avais pas alors le temps de les
entendre : c'était l'heure du conseil. Je les rabrouai donc au lieu de les
écouter, et je montai devant eux en carrosse. Je fus tout étonné de les voir
revenir le surlendemain matin, avec deux prodigieuses mannes du plus beau
linge de table que j'aie jamais vu et en la plus grande quantité. Ils avaient
su que j'avais été seul pour eux au conseil, et que j'avais longuement opiné.
Ils venaient avec ce présent me témoigner leur reconnaissance. J'eus beau leur
dire ce que je devais là-dessus, je ne pus les empêcher de déployer quelques
nappes et quelques serviettes ; mais quand ils virent qu'il leur fallait les
remporter, ils se mirent à pleurer et à dire que je les méprisais, quoique je
leur eusse parlé avec toute l'honnêteté possible. Je fus si touché de leur
douleur de si bonne foi, que je leur dis enfin que, pour leur montrer combien
j'étais éloigné de mépris et touché de leur sentiment pour moi, ils me
feraient faire ce que je n'avais jamais fait et ne ferais jamais pour
personne. Je pris donc une nappe et une douzaine de serviettes ; cela les
consola un peu. Ils remportèrent tout le reste en me comblant de bénédictions.
Je le dis à M. le duc d'Orléans. Pour l'histoire du chancelier, je n'en parlai
qu'au comte de Toulouse.

Il y eut une assez forte brouillerie entre les ducs de Noailles et de La Force
sur quelques affaires de finances. La Force avait été mis dans le conseil de
finances à l'insu, puis malgré le duc de Noailles, contre tout ce que j'avais
pu lui dire d'une place en troisième, après le maréchal de Villeroy et le duc
de Noailles, dont il était si fort l'ancien en dignité, sans compter la
naissance, et place subalterne encore pour le travail et le détail, et qui,
sous le nom personnel de vice-président, n'était pas supérieure en effet aux
emplois des autres de ce conseil, qui, plus rompus aux affaires de finances
que lui et appuyés du duc de Noailles, lui feraient passer sans cesse la plume
par le bec, et avec force révérences se moqueraient de lui. Il fut en effet
exposé à toutes les niches que le duc de Noailles ne lui épargna pas. L'esprit
et la capacité, joints à sa qualité, le soutinrent, mais n'empêchèrent pas
tous les effets de la jalousie du duc de Noailles contre un seigneur qui pour
le moins le valait et lui était égal, et qu'il voyait lié avec Law, qui était
sa bête. Ces démêlés finirent avec beaucoup d'autres qui avaient moins éclaté,
mais ce ne fut qu'en apparence, par un département fort étendu qui fut donné à
M. de La Force, avec assez d'autorité ; mais à quelque sauce que cela pût se
mettre, ce n'était être, en bon français, qu'intendant des finances un peu
renforcé, et par conséquent être fort déplacé, comme il n'en pouvait être
autrement, dès qu'il avait bien voulu se fourrer si bassement dans le conseil
des finances.

J'avais oublié deux bagatelles sur M^me^ la duchesse de Berry. Elle choisit M^me^
d'Arpajon pour la place d'une de ses dames qui vaquait par la mort de M^me^
d'Aydie, soeur de Rion. Arpajon, l'un des plus sots hommes de France, sans
contredit, et des plus avares, avait acheté le gouvernement de Berry du duc de
Noailles, et obtenu assez légèrement la Toison en Espagne, où il avait servi
longtemps avec les troupes de France. Il était lieutenant général et
petit-fils du bonhomme Arpajon, duc à brevet, chevalier de l'ordre, et
distingué en son temps par son mérite et ses emplois, la naissance ancienne et
fort bonne. M^me^ d'Arpajon avait une figure extrêmement noble et agréable, peu
d'esprit, beaucoup de douceur et de politesse ; très vertueuse et d'une piété
qui n'a toujours fait qu'augmenter. Elle était fille de Le Bas de Montargis,
un des trésoriers de l'extraordinaire des guerres, et d'une fille de Mansart,
qui avait les bâtiments. Elle était extrêmement riche et peu heureuse avec un
mari qui ne la méritait pas ; mais elle le cachot avec grand soin, et lui
redait des devoirs infinis. Ils n'ont eu qu'une fille, qui a épousé, avec de
grands biens, le second fils du duc de Noailles. M^me^ la duchesse de Berry la
choisissait volontiers, avec la marquise de La Rochefoucauld, fille de
Prondre, pour aller avec elle coucher aux Carmélites, et leur disait toujours :
« Je vous amène mes deux bourgeoises. »

Cette princesse si haute et si fière, avec qui les seuls princes du sang
pouvaient manger, et encore point à l'ordinaire ni en public, hors à des
mariages, mais à la campagne et en particulier, mangeait avec tous les roués
de M. le duc d'Orléans, et chez elle avec des hommes de peu de chose, et avec
un jésuite d'esprit et de manège, qui s'appelait le P. Riglet, qu'elle avait
connu de jeunesse par ses femmes, et qui en disait des meilleures.

Elle imagina aussi d'avoir un maître de la garde-robe. C'est une charge de
valet. Joyeux, mort premier valet de chambre de Monseigneur, l'avait été de la
reine. Ceux de la reine mère et des deux Dauphines ne valaient pas mieux. Elle
trouva une manière de chevalier d'industrie, grand spadassin de son métier,
bâtard d'un Gouffier, qui se faisait appeler Bonivet, qui ne voulait point
être bâtard, et qui pourtant n'a pu être autre chose ni reconnu comme légitime
de pas un de la maison de Gouffier. Il trouva là quelques petits gages dont il
avait besoin, et y espéra quelque fortune par son manège. M^me^ la duchesse de
Berry le prit, et dit en confidence à M^me^ de Saint-Simon, qui ne lui en
parlait point, que c'était une espèce de nom qu'elle mettait dans sa maison,
de plus un homme de main qu'elle était bien aise d'avoir, parce que, bien
aujourd'hui avec M. le duc d'Orléans, cela pouvait changer, et qu'il fallait
avoir chez soi de quoi se faire compter. Tels étaient la tête et le coeur de
cette princesse.

On apprit la mort du cardinal Arias, archevêque de Séville, un des plus
honnêtes hommes et des meilleures têtes d'Espagne, et qui avait le plus
contribué au testament de Charles II, étant conseiller d'État et commandeur
dans l'ordre de Malte. On a vu quel il était lorsqu'on a parlé ici de
l'avènement de Philippe V à la couronne, la part qu'Arias eut au gouvernement,
et comme la princesse des Ursins sut s'en défaire, ainsi que du cardinal
Portocarrero et de tous les autres, pour demeurer seule maîtresse du
gouvernement. Arias fut aussi bon prêtre et évêque, qu'il avait été bon
ministre d'État, ravi de n'avoir plus à se mêler de rien, uniquement appliqué
à son diocèse, d'où il ne sortit plus, et à s'occuper de son salut sous la
pourpre romaine, qu'il n'avait point briguée, mais que la pudeur lui fit
donner par le roi d'Espagne, pour une marque de son estime et de sa
satisfaction de ses services, qui fut universellement applaudie. Arias méprisa
le monde et la cour, et se trouva mieux à Séville qu'il n'avait fait à Madrid,
quoique ce grand archevêché ne lui eût été donné que comme un exil honorable
et pour se défaire de lui. Il était assez vieux, et fut regretté de toute
l'Espagne, et infiniment dans son diocèse.

La comtesse d'Harcourt, qui se fit appeler depuis comtesse de Guise, comme on
l'a vu ailleurs, perdit M^me^ de Monjeu sa mère, qui était Dauvet des Marests.

En même temps mourut aussi Richard Hamilton. C'était un homme de beaucoup
d'esprit, qui savait, qui amusait, qui avait des grâces et beaucoup d'ornement
dans l'esprit, qui avait eu une très aimable figure et beaucoup de bonnes
fortunes en Angleterre et en France, où la catastrophe du roi Jacques II
l'avait ramené. Il avait servi avec distinction, et la comtesse de Grammont,
sa soeur, l'avait initié dans les compagnies de la cour les plus choisies ;
mais elles ne lui procurèrent aucune fortune, pas même le moindre abri à la
pauvreté. Il était catholique, et sa soeur l'avait mis dans une grande piété
qui l'avait fait renoncer aux dames, pour qu'il avait souvent fait de très
jolis vers et des historiettes élégantes. Sa demeure était à Saint-Germain. Il
alla mourir à Poussay chez sa nièce, qui en était abbesse, pauvre elle-même,
mais moins pauvre que lui pour ne pas mourir de faim.

Vers le milieu de décembre, l'abbé de Bonnoeil fut trouvé tué dans sa chambre
de coups de bâton sur la tête, et de coups d'épée dans le corps par devant et
par derrière, et son valet de chambre, qui était son seul domestique, au même
état près de lui, son épée nue auprès de lui, et un couteau de chasse nu
auprès de l'abbé. Il était grand joueur, avait beaucoup gagné depuis peu et
voyait assez bonne compagnie. On le trouva volé. La femme du valet de chambre
fut arrêtée sur quelques indices. Elle avoua qu'elle était en commerce avec un
soldat aux gardes, qui entra dans la maison pour tuer le valet de chambre et
voler le maître, qui, pour son malheur, rentra chez lui bien plus tôt qu'à
l'ordinaire, comme l'expédition s'achevait. Le soldat fut arrêté à Bar un
matin dans son lit, qui, se voyant pris, se tua tout roide d'un poignard qu'il
avait sous son chevet. On prit aussi un laquais de M^me^ du Guesclin,
chanoinesse, qui voulut tuer sa maîtresse. Elle eut le courage de lui arracher
son épée et la charité de lui dire de se sauver. Sa femme de chambre, qui
était du complot, l'ut prise aussi. Ces tragiques aventures firent redoubler
les défenses des jeux de hasard, et mettre en prison une trentaine de
tailleurs au pharaon, qui continuaient leur métier malgré les premières
défenses.

Les états de Bretagne s'ouvrirent de façon à ne pas laisser douter qu'il n'y
eût du bruit, et qu'on ne s'y fût préparé dans la province. La noblesse qui
vint au-devant du maréchal de Montesquiou arrivant à Rennes pour les tenir, se
formalisa de ce qu'il ne sortit point de sa chaise de poste pour monter à
cheval avec elle, et de ce qu'au lieu d'aller aux états de son logis à pied,
avec une foule de noblesse venue chez lui pour l'y accompagner, il s'y fit
porter en chaise. En ces deux points la noblesse n'avait pas tort ; mais elle
en prit occasion de traiter fort mal le maréchal de Montesquiou, à qui ils
disputèrent tout, et de là, non contents de refuser le don gratuit par
acclamations, comme ils l'avaient toujours fait depuis 1672, et peu satisfaits
d'un million de diminution qui leur avait été accordé dessus, ils ne parlèrent
que de leurs privilèges du temps de leurs ducs, et voulurent changer une
infinité de choses, sans que le prince de Léon, qui présidait à la noblesse,
et qui y était considéré, pût, rien gagner. On y envoya neuf bataillons, outre
deux qui y étaient déjà, et on y fit marcher en même temps dix-huit escadrons.
On s'attendait depuis quelque temps à y voir arriver du désordre. Le maréchal
de Montesquiou avait été chargé de séparer les états s'il les voyait disposés
à ne pas obéir à la volonté du roi. Il différa quelques jours ; mais les états
ayant déclaré qu'ils ne changeraient point d'avis, il congédia l'assemblée. Ce
fut le commencement des troubles de ce pays-là, et le fruit des pratiques de
M. et de M^me^ du Maine.

Il y avait quelque temps que j'étais dans un commerce secret et encore plus
obscur qui, en voulant me mettre le doigt sur la lettre, m'en montrait assez
pour me faire voir en gros de dangereuses cabales, et me faisait une énigme
suivie de tout ce qui m'en pouvait éclaircir. M^me^ d'Alègre, dont le mari a été
longtemps depuis maréchal de France, m'envoya un prêtre un matin me demander
chez moi une audience fort secrète, et me prier surtout de ne point aller chez
elle. Je ne la connaissais en façon du monde, et je n'avais jamais été en
aucun commerce avec son mari. L'aventure me parut fort singulière, aussi cette
femme l'était-elle beaucoup. J'en ai parlé assez pour la faire connaître, à
l'occasion du mariage de sa fille M^me^ de Barbezieux, et des suites de ce
mariage. M^me^ d'Alègre vint donc chez moi à l'heure marquée.

Ce fut d'abord des compliments sans fin et des louanges merveilleuses ; je
répondais courtement et voulais venir au fait ; mais je reconnus bientôt que
l'embarras d'y entrer multipliait la préface. De là elle vint aux louanges de
M. le duc d'Orléans, à celles de mon attachement pour lui, à la constitution,
au gouvernement. Elle épuisa tous les entours et les environs avec une
impatience de ma part inexprimable. Enfin elle se mit sur le ton des oracles,
serrant la bouche, tournant les yeux, accommodant sa coiffe, frottant son
manchon, tantôt me regardant à me pénétrer, puis baissant les yeux et jouant
de l'éventail, disant deux mots coupés et laissant le sens suspendu, tombant
dans un morne silence. Ce manège fut constant dans toutes les visites que j'en
reçus depuis, et qui furent assez fréquentes pendant quatre ou cinq mois.
Enfin elle me fit entendre qu'il se brassait beaucoup de choses très
importantes contre M. le duc d'Orléans et contre son gouvernement, qu'elle
n'en pouvait douter, et sans rien spécifier ni nommer lieux ou gens, elle ne
cessait d'appuyer sur la certitude de ses connaissances, et de m'exhorter d'y
prendre garde, et d'avertir M. le duc d'Orléans pour qui elle me dit
merveilles de son attachement et de l'obligation qu'elle se croyait en
conscience de venir à moi par mon attachement pour lui, et la confiance qu'il
avait en moi. J'eus beau lui dire que, dans les avis qu'elle avait la bonté de
me donner, je ne voyais qu'une inquiétude inutile à prendre, sans aucune
lumière qui pût conduire aux précautions nécessaires, je n'en pus jamais tirer
davantage, sinon qu'elle me reverrait quelquefois avec le même mystère,
qu'elle verrait quand et comment elle m'en pourrait dire davantage ; revint à
appuyer la certitude de ses connaissances, revint aux compliments et aux
protestations, et surtout exigea le plus entier secret de M. le duc d'Orléans
et de moi, et que je n'allasse, jamais chez elle, parce que le moindre soupçon
qu'on aurait d'elle la perdrait. Tout ce verbiage dura près de deux heures,
et, le mystère fut poussé jusqu'à exiger que je fermerais la porte de mon
cabinet sur elle sans la conduire un pas.

Je savais bien qu'il se brassait quelque chose en Bretagne, où les états
n'étaient point encore assemblés. Mais M^me^ d'Alègre était de Toulouse, son
mari d'Auvergne. Je ne leur voyais point d'entours bretons. Sa singularité, sa
vie dévote et assez retirée, son esprit, car elle en avait, qui assait pour
tourné à la chimère, me fit soupçonner qu'elle cherchait à s'intriguer. Je ne
fis donc pas grand cas de tout ce qu'elle me dit, et comme il n'y eut rien que
de fort vague, je ne crus pas en devoir alarmer le régent.

Après l'éclat des états de Bretagne, elle revint, me dit qu'elle était bien
informée d'avance de ce qui venait d'arriver, et encore par quels ressorts ;
que le régent se trompait s'il pensait que l'affaire fût finie, ou que les
prétentions des états en fussent l'objet ; et me prenant les mains et les
appuyant sur mes genoux avec des roulis d'yeux : « Tout cela, monsieur,
assurez-vous-en bien et ne le laissez pas ignorer au régent, n'est que le
chausse-pied, vous en verrez bien d'autres ; mais.... et.... car.... » Et
d'autres mots coupés, comme une femme qui sait et qui se retient, et tout de
suite se lève pour s'en aller. J'eus beau faire, je n'en pus rien tirer de
plus. En passant la porte : « Il n'est pas temps encore, me dit-elle, mais je
vous reverrai, mais ne vous endormez pas, ni M. le duc d'Orléans. » En disant
cela, elle ferme la porte et s'en va.

Quelque obscure que fût cette seconde visite, je crus devoir pourtant en
rendre compte à M. le duc d'Orléans. Quoiqu'il connût bien ce que c'était que
M^me^ d'Alègre, et qu'il ne vît pas plus clair dans ses langages que moi, il me
parut en faire plus de cas que je n'aurais pensé. Il voulut que je suivisse ce
commerce, c'est-à-dire que je me tinsse toujours prêt à la recevoir et à
l'entendre, puisque sa maison m'était interdite ; que je lui témoignasse
reconnaissance de sa part, et que je fisse de mon mieux pour en tirer tout ce
qu'il serait possible. J'aurai à revenir à ce commerce plus d'une fois.

L'abbé Dubois revint d'Angleterre les premiers jours de décembre, et y
retourna avant la fin du même mois. C'était Nancré qu'il avait établi son
correspondant et par qui ses lettres passaient au régent et du régent à lui.
Par ce qu'on a vu ici en quelques endroits de Nancré, on comprend qu'il était
très propre à vouloir être et à devenir en effet l'homme de confiance de
l'abbé Dubois. Nocé l'avait été un temps, mais il était trop singulier et trop
roide pour que cette liaison pût durer ; elle se tourna depuis en froideur et
puis en haine ouverte. Nancré avait tout le liant, le ployant, la patience,
l'intelligence et la conformité d'âme, qui l'y redait merveilleusement propre.
Il était souple et flatteur avec Canillac et admirateur avec Noailles, valet à
tout faire avec Law pour en tirer et pour plaire, et grand courtisan de
Stairs. J'ai parlé de lui ailleurs plus en détail. En un mot, il voulait être
et surtout s'enrichir et faire encore fortune.

L'abbé Dubois trouva le prince de Galles en arrêt dans son appartement, sans
pouvoir être vu que de son plus nécessaire service. Il écrivit de là deux
lettres au roi son père, qui l'irritèrent encore plus. Il eut ordre ensuite de
sortir du palais. Il fut loger chez le lord Lumley à Londres, puis s'établit à
une lieue de Londres au village de Richmont. Toute l'Europe a su l'horrible
catastrophe du comte de Koenigsmarck que Georges, n'étant que duc de Hanovre,
fit jeter dans un four chaud, et mit la duchesse sa femme dans un château bien
gardé, où elle n'a eu un peu de liberté que depuis que Georges a été roi
d'Angleterre. Ce prince ne pouvait souffrir son fils dans la persuasion qu'il
n'était pas de lui, et le fils ne pouvait souffrir le père dans le dépit de
cette persuasion continuellement marquée, et des mauvais traitements faits à
sa mère. Charlotte de Brandebourg-Anspach, sa femme, était une princesse
d'esprit, liante, sage, aimée extrêmement en Angleterre, fort bien avec son
mari et son beau-père, qui se mettait sans cesse entre-deux. Le roi
d'Angleterre lui offrit de demeurer au palais avec ses enfants, mais elle
voulut suivre son mari.
