# CHAPITRE II.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le général et l'intendant de nos îles paquetés et renvoyés en France par les habitants de la Martinique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de La Trémoille ; du fils unique du maréchal de Montesquiou ; de Busenval ; d'Harlay, conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et singularités de ce dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Dongois, greffier en chef du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil d'un fils du prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire de Courson, intendant de Bordeaux et conseiller d'État, et de la ville, etc., de Périgueux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courson, cause de la chute de des Forts, son beau-frère ; et seul coupable, se soutient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Tallard entre au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Question de préséance entre le maréchal d'Estrées et lui, jugée en sa faveur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son aventure au même conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Albert gouverneur d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Tessé quitte le conseil de marine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces accordées aux conseillers du grand conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi Stanislas près d'être enlevé aux Deux-Ponts ; quelque temps après reçu en asile à Weissembourg en basse Alsace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du prince de Conti et d'un fils du roi de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fête donnée par son ambassadeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Forêt ; quel ; perd un procès de suite importante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent assiste, à la royale, à la procession de Notre-Dame, le 15 août.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement refuse d'enregistrer la création de deux charges dans les bâtiments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fête de Saint-Louis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare leçon du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il arriva à la Martinique une chose si singulière et si bien concertée qu'elle
peut être dite sans exemple. Varennes y avait succédé à Phélypeaux, qui avait
été ambassadeur à Turin, et comme lui était capitaine général de nos îles.
Ricouart y était intendant. Ils vivaient à la Martinique dans une grande
union, et y faisaient très bien leurs affaires. Les habitants en étaient fort
maltraités. Ils se plaignirent à diverses reprises et toujours inutilement.
Poussés à bout enfin de leur tyrannie et de leurs pillages et hors d'espérance
d'en avoir justice, ils résolurent de se la faire eux-mêmes. Rien de si
sagement concerté, de plus secrètement conduit parmi cette multitude, ni de
plus doucement ni de plus plaisamment exécuté. Ils les surprirent un matin
chacun chez eux au même moment, les paquetèrent, scellèrent tous leurs papiers
et leurs effets, n'en détournèrent aucun, ne firent mal à pas un de leurs
domestiques, les jetèrent dans un vaisseau qui était là de hasard prêt à
partir pour la France, et tout de suite le firent mettre à la voile. Ils
chargèrent en même temps le capitaine d'un paquet pour la cour dans lequel ils
protestèrent de leur fidélité et de leur obéissance, demandèrent pardon de ce
qu'ils faisaient, firent souvenir de tant de plaintes inutiles qu'ils avaient
faites, et s'excusèrent sur la nécessité inévitable où les mettait
l'impossibilité absolue de souffrir davantage la cruauté de leurs vexations.
On aurait peine, je crois, à représenter l'étonnement de ces deux maîtres des
îles de se voir emballés de la sorte, et partis en un clin d'oeil, leur rage
en chemin, leur honte à leur arrivée.

La conduite des insulaires ne put être approuvée dans la surprise qu'elle
causa, ni blâmée par ce qui parut du motif extrême de leur entreprise, dont le
secret et la modération se firent admirer. Leur conduite, en attendant un
autre capitaine général et un autre intendant, fut si soumise et si
tranquille, qu'on ne put s'empêcher de la louer. Varennes et Ricouart
n'osèrent plus se montrer après les premières fois, et demeurèrent pour
toujours sans emplois. On murmura fort avec raison qu'ils en fussent quittes à
si bon marché. En renvoyant leurs successeurs à la Martinique, pour qui ce fut
une bonne leçon, on n'envoya point de réprimande aux habitants par la honte
tacite de ne les avoir pas écoutés et de les avoir réduits par là à la
nécessité de se délivrer eux-mêmes.

Le maréchal de Montesquiou perdit son fils unique, et la marquise de Gesvres
mourut, dont on a vu en son temps l'étrange procès avec son mari. Le vieux et
très ennuyeux Busenval mourut aussi fort pauvre, lieutenant général, ayant été
premier sous-lieutenant des gens d'armes de la garde. La duchesse de La
Trémoille mourut aussi fort jeune et fort jolie, mais peu heureuse, ne
laissant qu'un fils unique. Elle était fort riche et de grande naissance,
Mottier de La Fayette, et héritière de son père mort lieutenant général, et de
sa mère, fille de Marillac, doyen du conseil, qui avait perdu ses deux fils
sans enfants, en sorte que M^me^ de La Fayette était demeurée seule héritière.

En même temps mourut un homme avec l'acclamation publique d'en être délivré,
quoiqu'il ne fût pas en place ni en passe de faire ni bien ni mal, étant
conseiller d'État sans nulle commission extraordinaire. Ce fut Harlay, fils
unique du feu premier président, digne d'être le fléau de son père, comme son
père d'être le sien, et comme ils se le firent sentir toute leur vie, sans
toutefois s'être jamais séparés d'habitation. On a vu en son lieu quel était
le père. Le fils, avec bien moins d'esprit et une ambition démesurée nourrie
par la plus folle vanité, avait un esprit méchant, guindé, pédant, précieux,
qui voulait primer partout, qui courait également après les sentences qui
toutefois ne coulaient pas de source, et les bons mots de son père, qu'il
rappelait tristement. C'était le plus étrange composé de l'austère écorce de
l'ancienne magistrature et du petit maître de ces temps-ci, avec tous les
dégoûts de l'un et tous les ridicules de l'autre. Son ton de voix, sa
démarche, son attitude, tout était d'un mauvais comédien forcé ; gros joueur
par air, chasseur par faste, magnifique en singe de grand seigneur. Il se
ruina autant qu'il le put avec un extérieur austère, un fond triste et sombre,
une humeur insupportable, et pourtant aussi parfaitement débauché et aussi
ouvertement qu'un jeune académiste^[Ce mot était employé, aux XVIIe et XVIIIe
siècles, pour désigner les jeunes gens qui suivaient des écoles, appelées
académies, où l'on enseignait l'équitation. M^me^ de Motteville, à l'année 1645,
parlant de l'entrée des ambassadeurs de Pologne à Paris, dit : « Après eux
venaient nos *académistes*. » Saint-Évremond a employé le mot *académistes*
dans le sens d'académiciens, dans une pièce dirigée contre l'Académie
française.].

On ferait un livre et fort divertissant du domestique entre le père et le
fils. Jamais ils ne se parlaient de rien ; mais les billets mouchaient à tous
moments d'une chambre à l'autre, d'un caustique amer et réciproque presque
toujours facétieux. Le père se levait pour son fils, même étant seuls, ôtait
gravement son chapeau, ordonnait qu'on apportât un siège à M. du Harlay, et ne
se couvrait et ne s'asseyait que quand le siège était en place. C'était après
des compliments et dans le reste un poids et une mesure de paroles. À table de
même, enfin une comédie continuelle. Au fond, ils se détestaient parfaitement
l'un l'autre, et tous deux avaient parfaitement raison.

Le ver rongeur du fils était de n'être de rien, et cette rage le rendait
ennemi de presque tout ce qui avait part au gouvernement, et frondeur de tout
ce qui s'y faisait. Sa faiblesse et sa vanité étaient là-dessus si pitoyables,
que, sachant très bien que M. le duc d'Orléans ne lui avait jamais parlé, ni
fait parler de rien, ni envoyé chez lui, et qu'il n'y avait ni affaire ni
occasion qui lui pût attirer de message de ce prince ni de visite de personne
des conseils, il défendait souvent et bien haut à ses gens devant ceux qui le
venaient voir, de laisser entrer personne, quelque considérables qu'ils
fussent, même de la part de M. le duc d'Orléans, parce qu'il voulait être en
repos, et qu'encore était-il permis quelquefois d'être avec ses amis et de
reprendre haleine. Ses valets s'en moquaient, et ses prétendus amis en
riaient, et au partir de là en allaient rire avec les leurs.

Sa femme, demoiselle de Bretagne, riche héritière et d'une grande vertu, en
eut grand besoin, et fut avec lui une des plus malheureuses femmes du monde.
Ils n'eurent qu'une fille unique qui épousa le dernier fils de M. de
Luxembourg, dont le premier président était l'âme damnée, et ce fils est
devenu maréchal de France.

Harlay mourut comme il avait vécut. Il avait une bonne et nombreuse
bibliothèque, avec quantité de manuscrits sur différentes matières. Il les
donna à Chauvelin, depuis garde des sceaux, qui en sut faire un échelon à sa
fortune, et parce qu'il n'était rien moins que dévot, il lui donna aussi tout
ce qu'il avait de livres de dévotion, et tout le reste de sa bibliothèque aux
jésuites. Il n'avait au plus que soixante ans, et se plut à ces legs
ridicules. Je me suis peut-être trop étendu sur un particulier qui n'a jamais
figuré. J'ai succombé à la tentation de déployer un si singulier caractère.

Dongois, greffier en chef du parlement, qui s'était bien réjoui en sa vie de
la rareté de ces deux hommes, mourut en même temps à quatre-vingt-trois ans,
et fut universellement regretté. C'était un très honnête homme, très droit,
extrêmement instruit et capable, qui faisait très supérieurement sa charge ;
fort obligeant, très considéré du parlement qui avait souvent recours à ses
lumières en beaucoup d'occasions, et qui avait au dehors et parmi les
seigneurs et à la cour beaucoup d'amis.

M. le prince de Conti perdit un fils enfant, qui était appelé comte de La
Marche, dont le roi prit le deuil pour huit jours.

Courson, fils de Bâville, intendant ou plutôt roi de Languedoc, ne ressemblait
en rien à son père. On a vu en son lieu qu'il pensa plus d'une fois être
assommé à coups de pierres en divers lieux de son intendance de Rouen, dont il
fallut l'ôter tant il s'y était rendu odieux, mais le crédit de son père le
sauva et le fit envoyer intendant à Bordeaux. C'était dehors et dedans un gros
boeuf, fort brutal, fort insolent et dont les mains n'étaient pas nettes, ni à
son exemple celles de ses secrétaires qui faisaient toute l'intendance, dont
il était très incapable, et de plus très paresseux.

Il fit, entre autres tyrannies, des taxes sèches^[Qui se payaient argent
comptant.] très violentes dans Périgueux, par ses ordonnances en forme, sans
aucun édit ni arrêt du conseil ; et voyant qu'on ne se pressait pas d'y
satisfaire, les augmenta, multiplia les, frais, et à la fin mit dans des
cachots des échevins et d'autres honnêtes et riches bourgeois. Il en fit tant
qu'ils députèrent pour porter leurs plaintes, et allèrent de porte en porte
chez tous ceux du conseil de régence, après avoir été plus de deux mois à se
morfondre dans les antichambres du duc de Noailles.

Le comte de Toulouse, qui était homme fort juste, et qui les avait entendus,
blessé de ce qu'ils ne pouvaient obtenir de réponse, m'en parla. J'en étais
aussi indigné que lui. Je lui répondis que s'il voulait m'aider nous aurions
raison de cette affaire. J'en parlai à M. le duc d'Orléans, qui n'en savait
rien que superficiellement. Je lui remontrai la nécessité de voir clair en des
plaintes de cette nature ; l'injustice de ruiner ces députés de Périgueux sur
le pavé de Paris pour les lasser et ne les point entendre, et la cruauté de
laisser languir d'honnêtes bourgeois dans des cachots sans savoir pourquoi, et
de quelle autorité ils y étaient. Il en convint et nie promit d'en parler au
duc de Noailles. Au premier conseil d'après pour finances, j'avertis le comte
de Toulouse, et tous deux [nous] demandâmes au duc de Noailles quand il
rapporterait l'affaire de ces gens de Périgueux.

Il ne s'attendait à rien moins, et voulut nous éconduire. Je lui dis qu'il y
avait assez longtemps que les uns étaient dans les cachots et les autres sur
le pavé de Paris ; que c'était une honte que cela, et ne se pouvait souffrir
davantage. Le comte de Toulouse reprit fort sèchement sur le même ton. M. le
duc d'Orléans arriva et on se mit en place.

Comme le duc de Noailles ouvrait son sac, je dis fort haut à M. le duc
d'Orléans que M. le comte de Toulouse et moi venions de demander à M. de
Noailles quand il rapporterait au conseil l'affaire de Périgueux ; que ces
gens-là, innocents ou coupables, n'avaient qu'un cri pour être ouïs et jugés ;
et qu'il me paraissait de l'honneur du conseil de ne les pas faire languir
davantage. En finissant je regardai le comte de Toulouse, qui dit aussi
quelque chose de court mais d'assez fort. M. le duc d'Orléans répondit qu'il
ne demandait pas mieux. Le duc de Noailles se mit à barbouiller sur
l'accablement d'affaires, qu'il n'avait pas eu le temps, etc. Je l'interrompis
et lui dis qu'il fallait le prendre, et l'avoir pris il y avait longtemps,
parce qu'il n'y avait [rien] de si pressé que de ne pas ruiner des gens sur le
pavé de Paris, et en laisser pourrir d'autres dans des cachots sans savoir
pourquoi. M. le duc d'Orléans reprit un mot en même sens, et ordonna au duc de
Noailles de se mettre en état de rapporter l'affaire à la huitaine.

D'excuses en excuses il différa encore trois semaines. À la fin je dis à M. le
duc d'Orléans que c'était se moquer de lui ouvertement, et faire un déni de
justice le plus public et le plus criant. Le conseil d'après il se trouva que
M. le duc d'Orléans lui avait dit qu'il rie voulait plus attendre. M. le comte
de Toulouse et moi continuâmes à lui demander si à la fin il apportait
l'affaire de Périgueux. Nous ne doutâmes plus alors qu'elle serait aussitôt
rapportée, niais les ruses n'étaient pas à bout.

C'était un mardi après dîner, où souvent M. le duc d'Orléans abrégeait le
conseil pour aller à l'Opéra. Dans cette confiance le duc de Noailles tint
tout le conseil en différentes affaires. J'étais entre le comte de Toulouse et
lui. À chaque fin d'affaire je lui demandais : « Et l'affaire de Périgueux ? —
Tout à l'heure, » répondait-il, et en commençait une autre. À la fin je
m'aperçus du projet ; je le dis tout bas au comte de Toulouse qui s'en doutait
déjà, et nous convînmes tous deux de n'en être pas la dupe. Quand il eut
épuisé son sac il était cinq heures. En remettant ses pièces il le referma et
dit à M. le duc d'Orléans, qu'il avait encore l'affaire de Périgueux qu'il lui
avait ordonné d'apporter, mais qui serait longue et de détail ; qu'il voulait
sans doute aller à l'Opéra ; que ce serait pour la première fois ; et tout de
suite, sans attendre de réponse, il se lève, pousse son tabouret et tourne
pour s'en aller. Je le pris par le bras : « Doucement, lui dis-je, il faut
savoir ce qu'il plaît à Son Altesse Royale. Monsieur, dis-je à M, le duc
d'Orléans, toujours tenant ferme la manche du duc de Noailles, vous
souciez-vous beaucoup aujourd'hui de l'Opéra ? — Mais non, me répondit-il, on
peut voir l'affaire de Périgueux. — Mais sans l'étrangler, repris je. — Oui,
dit M. le duc d'Orléans qui, regardant M. le Duc qui souriait : Vous ne vous
souciez pas d'y aller, lui dit-il. — Non, monsieur ; voyons l'affaire, répondit
M. le Duc. — Oh ! remettez-vous donc là, monsieur, dis-je au duc de Noailles
d'un ton très ferme en le tirant très fort, reprenez votre siège et rouvrez
votre sac. » Sans dire une parole il tira son tabouret à grand bruit, et
s'assit dessus à le rompre. La rage lui sortait par les yeux. Le comte de
Toulouse riait et avait dit son mot aussi sur l'Opéra, et toute la compagnie
nous regardait, souriant presque tous, mais assez étonnée.

Le duc de Noailles étala ses papiers et se mit à rapporter. À mesure qu'il
s'agissait de quelque pièce, je la feuilletais, et par-ci, par là je le
reprenais. Il n'osait se fâcher dans ses réponses, mais il écumait. Il fit un
éloge de Bâville, de la considération qu'il méritait, excusa Courson, et
bavarda là-dessus tant qu'il put pour exténuer tout et en faire perdre les
principaux points de vue. Voyant que cela ne finissait point pour lasser et se
rendre maître de l'arrêt, je l'interrompis et lui dis que le père et le fils
étaient deux, qu'il ne s'agissait ici que des faits du fils, de savoir si un
intendant était autorisé ou non, par son emploi, de taxer les gens à volonté,
et de mettre des impôts dans les villes et dans les campagnes de son
département, sans édit qui les ordonne, sans même d'arrêt du conseil, et
uniquement sur ses propres ordonnances particulières, et de tenir des gens
domiciliés quatre ou cinq mois dans des cachots, sans forme ni figure de
procès, parce qu'ils ne payaient point ces taxes sèches à volonté, et encore
accablés de frais. Puis me tournant à lui pour le bien regarder : « C'est sur
cela, monsieur, ajoutai-je, qu'il faut opiner net et précis, puisque votre
rapport est fait, et non pas nous amuser ici au panégyrique de M. de Bâville,
qui n'est point dans le procès. » Le duc de Noailles, hors de soi, d'autant
plus qu'il voyait le régent sourire, et M. le Duc qui me regardait et riait un
peu plus ouvertement, se mit à opiner ou plutôt à balbutier. Il n'osa pourtant
ne pas conclure à l'élargissement des prisonniers. « Et les frais, dis-je, et
l'ordonnance de ces taxes, qu'en faites-vous ? — Mais en élargissant, dit-il,
l'ordonnance tombe. » Je ne voulus pas pousser plus loin pour lors. On opina à
l'élargissement, à casser l'ordonnance, quelques uns au remboursement des
frais aux dépens de l'intendant, et à lui faire défense de récidiver.

Quand ce fut à mon tour, j'opinai de même, mais j'ajoutai que ce n'était pas
assez pour dédommager des gens aussi injustement et aussi maltraités ; que
j'étais d'avis d'une somme à leur être adjugée, telle qu'il plairait au
conseil de la régler ; et qu'à l'égard d'un intendant qui abusait de l'autorité
de sa place au point d'usurper celle du roi pour imposer des taxes inconnues,
de son chef, telles qu'il lui plaît, sur qui il lui plaît, par ses seules
ordonnances, qui jette dans les cachots qui bon lui semble de son autorité
privée, et qui met ainsi une province au pillage, j'étais d'avis que Son
Altesse Royale fût suppliée d'en faire une telle justice qu'elle demeurât en
exemple à tous les intendants.

Le chancelier, adorateur de la robe et du duc de Noailles, se jeta dans
l'éloquence pour adoucir. Le comte de Toulouse et M. le Duc furent de mon
avis. Ceux qui avaient opiné devant moi firent la plupart des signes que
j'avais raison, mais ne reprirent point la parole. M. le duc d'Orléans
prononça l'élargissement et la cassation de l'ordonnance de Courson et de tout
ce qui s'en était suivi ; qu'à l'égard du reste, il se chargeait de faire
dédommager ces gens-là, de bien laver la tête à Courson, qui méritait pis,
mais dont le père méritait d'être ménagé. Comme on voulut se lever, je dis
qu'il serait bon d'écrire l'arrêt tout de suite, et M. le duc d'Orléans
l'approuva. Noailles se jeta sur du papier et de l'encre comme un oiseau de
proie et se mit à écrire, moi à me baisser et à lire à mesure ce qu'il
écrivait. Il s'arrêta sur la cassation de l'ordonnance et la prohibition de
pareille récidive sans y être autorisé par édit ou par arrêt du conseil. Je
lui dictai la clause ; il regarda la compagnie, comme demandant des yeux. « 
Oui, lui dis-je, il a passé comme cela ; il n'y a qu'à le demander encore. » M.
le duc d'Orléans dit qu'oui. Noailles écrivit. Je pris le papier et le relus ;
il l'avait écrit. Il le reprit en furie, le jeta avec les autres pêle-mêle
dans son sac, jeta son tabouret à dix pas de là en se tournant, et s'en alla
brossant comme un sanglier, sans regarder ni saluer personne, et nous à rire.
M. le Duc vint à moi, et plusieurs autres qui, avec M. le comte de Toulouse,
s'en divertirent. Effectivement M. de Noailles se posséda si peu, qu'en se
tournant pour s'en aller, il frappa la table en jurant et disant qu'il n'y
avait plus moyen d'y tenir.

Je sus par des familiers de l'hôtel de Noailles, qui le dirent à de mes amis,
qu'en arrivant chez lui il s'était mis au lit sans vouloir voir personne, que
la fièvre lui prit, qu'il avait été d'une humeur épouvantable le lendemain, et
qu'il lui était échappé qu'il ne pouvait plus soutenir les algarades et les
scènes que je lui faisais essuyer. On peut juger que cela ne m'en corrigea
pas.

L'histoire en fut apparemment révélée par quelqu'un aux députés de Périgueux
(car dès le soir elle se débita par la ville) qui me vinrent faire de grands
remerciements. Noailles eut si peur de moi qu'il ne leur fit attendre leur
expédition que deux jours.

Peu de mois après, Courson fut révoqué aux feux de joie de sa province. Cela
ne le corrigea ni ne l'empêcha point d'obtenir dans les suites une des deux
places de conseiller au conseil royal des finances, car il était déjà
conseiller d'État lors de cette affaire de Périgueux. Des Forts, mari de sa
sueur, était devenu contrôleur général. Il se fia à lui des actions de la
compagnie des Indes et de leur mouvement sur la place. Courson et sa soeur, à
l'insu de des Forts, dont la netteté des mains ne fut jamais soupçonnée, y
firent si bien leurs affaires que le désarroi de la place éclata. Chauvelin,
lors à l'apogée de sa fortune, ennemi déclaré de des Forts, le fit chasser
d'autant plus aisément que le cardinal Fleury était excédé de M^me^ des Forts et
de ses manèges, et le criminel Courson fut conservé à l'indignation publique,
qui ne s'y méprit pas, parce que Chauvelin voulut tout faire retomber plus à
plomb sur des Forts. J'ajoute cette suite, qui excède le temps de ces
Mémoires, pour achever tout de suite ce qui regarde Courson.

Le maréchal de Tallard, dont on a vu le caractère, t. IV, p. 98, avait été mis
dans le conseil de régence par le testament du feu roi. Enragé de n'être de
rien, on a vu aussi qu'il se retira à la Planchette, petite maison près de
Paris, criant, dans ses accès de désespoir, qu'il voulait porter le testament
du feu roi écrit sur son dos. Il mourait de rage et d'ennui dans sa solitude,
et n'y put durer longtemps. Son attachement aux Rohan, quoique servile,
n'empêchait pas qu'il n'en fût compté. Il n'en était pas de même du sien, de
tous temps, pour le maréchal de Villeroy qui, le rencontrant même à la tête
des armées, conserva toujours ses grands airs avec lui, et ne cessa en aucun
temps de le traiter comme son protégé. L'autre, impatient du joug, se
rebecquait quelquefois ; mais comme l'ambition et la faveur furent toujours ses
idoles, il se rendit plus que jamais le très humble esclave du maréchal de
Villeroy, depuis le grand vol que M^me^ de Maintenon lui fit prendre après son
rappel, qu'elle moyenna à la mort de M^me^ la duchesse de Bourgogne, lors
Dauphine, et qu'il conservait encore auprès de M. le duc d'Orléans, qui le
craignait et qui le ménageait, jusqu'à aller sans cesse au-devant de tout ce
qui lui pouvait plaire, aussi misérablement qu'inutilement.

Villeroy prit son temps de l'issue de l'affaire des bâtards et de cette
prétendue noblesse, dont on avait su faire peur au régent, pour lui
représenter la triste situation de Tallard et profiter du malaise qui
troublait encore ce prince. Le moment fut favorable ; il crut s'acquérir
Villeroy et les Rohan en traitant bien Tallard. Il imagina que, tenant tous
aux bâtards, et par conséquent à cette prétendue noblesse, le bon traitement
fait à Tallard plairait au public et lui ramènerait bien des gens. Les
affaires, importantes avaient déjà pris le chemin unique de son cabinet, et
n'étaient presque plus portées au conseil de régence que toutes délibérées, et
seulement pour la forme. Ainsi, le régent crut paraître faire beaucoup et
donner peu en effet, en y faisant entrer Tallard, qui de honte, de dépit et
d'embarras, ne se présentait que des moments fort rares au Palais-Royal. La
parole fut donc donnée au maréchal de Villeroy, avec permission de le dire à
Tallard sous le secret, qui, dès le lendemain, se présenta devant M. le duc
d'Orléans. Il avait voulu se réserver de lui déclarer et de fixer le jour de
son entrée au conseil de régence. Un peu après qu'il fut là en présence, parmi
les courtisans, le régent lui dit qu'il le mettait dans le conseil de régence,
et d'y venir prendre place le surlendemain.

Dès que je le sus, je sentis la difficulté qui se devait présenter sur la
préséance entre lui et le maréchal d'Estrées qui y venait rapporter les
affaires de marine, et qui d'ailleurs y entrait avec les autres chefs et
présidents des conseils quand on les y appelait pour des affaires importantes.
J'aimais bien mieux Estrées que Tallard, et pour l'estime nulle sorte de
comparaison à en faire en rien. Le public même n'en faisait aucune, et tout
était de ce côté-là à l'avantage du maréchal d'Estrées, mais j'aimais mieux
que lui l'ordre et la règle, et sans intérêt (car je n'y en pouvais avoir
aucun entre eux), l'intégrité des dignités de l'État. Tous deux étaient
maréchaux de France, et dans cet office de la couronne Estrées était l'ancien
de beaucoup ; mais il n'était point duc et Tallard l'était vérifié au
parlement ; il est vrai qu'Estrées était grand d'Espagne, beaucoup plus
anciennement que Tallard n'était duc, et que, comme aux cérémonies de la cour
les grands d'Espagne, comme je l'ai expliqué ailleurs, coupaient les ducs,
suivant l'ancienneté des uns à l'égard des autres, Estrées précédait Tallard
aux cérémonies de l'ordre et en toutes celles de la cour. Mais, dès la
première fois que le conseil de régence s'était assemblé, il avait été réglé,
comme je l'ai rapporté en son lieu, que le maréchal de Villars précéderait le
maréchal d'Harcourt, celui-ci duc vérifié beaucoup plus ancien que l'autre,
mais Villars plus ancien pair qu'Harcourt, parce que les séances du conseil de
régence se devaient régler sur celles qui s'observent au parlement, et aux
états généraux et aux autres cérémonies d'État où la pairie l'emporte. Il en
résultait qu'entre deux hommes qui n'étaient pas pairs, mais dont l'office de
la couronne qu'ils avaient tous deux se trouvait effacé par une autre dignité,
c'était cette dignité qui devait régler leur rang. Ils en avaient chacun une
égale, mais différente : l'une était étrangère, l'autre de l'État. Cette
dignité étrangère roulait à la vérité par ancienneté avec la première de
l'État dans les cérémonies de la cour ; mais comme telle, elle ne pouvait être
admise dans une séance qui se réglait pour le rang par la pairie, parce qu'il
s'y agissait de matières d'État où elle ne pouvait avoir aucune part ; au lieu
que la dignité de duc vérifié en étant une réelle et effective de l'État,
avait, comme telle, plein caractère pour être admise aux affaires de l'État,
et ne l'y pouvait être que dans le rang qui lui appartenait, d'où il résultait
qu'encore que le maréchal d'Estrées eût dans les cérémonies de la cour la
préséance sur le maréchal de Tallard, celui-ci la devait avoir sur l'autre
dans les cérémonies de l'État, et singulièrement au conseil de régence établi
pour suppléer en tout à l'âge du roi pour le gouvernement de l'État.

Je ne pus avertir Tallard qu'aux Tuileries, un peu avant le conseil. Sa joie
extrême allait jusqu'à l'indécence, et ne lui en avait pas laissé la
réflexion ; il en dit un mot au maréchal d'Estrées qui devait rapporter ses
affaires de marine, et tous deux en parlèrent à M. le duc d'Orléans, quand il
arriva un moment après, qui leur dit que le conseil les jugerait sur-le-champ.
On se mit en place ; les deux maréchaux se tinrent debout derrière la place où
j'étais. Estrées parla le premier ; Tallard, étourdi du bateau, s'embarrassa.
Je sentis qu'il se tirerait mal d'affaire, je l'interrompis, et dis à M. le
duc d'Orléans que, s'il avait agréable de prier MM. les deux maréchaux de
sortir pour un moment, je m'offrais d'expliquer la question en deux mots, et
qu'on y opinerait plus librement en leur absence qu'en leur présence. Au lieu
de me répondre, il s'adressa aux deux maréchaux, et leur dit qu'en effet il
serait mieux qu'ils voulussent bien sortir, et qu'il les ferait rappeler sitôt
que le jugement serait décidé. Ils firent la révérence sans rien dire, et
sortirent.

J'expliquai aussitôt après la question en la manière que je viens de la
rapporter, quoique avec un peu plus d'étendue, mais de fort peu. Je conclus en
faveur de Tallard, et tous les avis furent conformes au mien. La Vrillière
écrivit sur-le-champ la décision sur le registre du conseil ; puis alla, par
ordre du régent, appeler les deux maréchaux, à qui La Vrillière ne dit rien de
leur jugement. Ils se tinrent debout au même lieu où ils s'étaient mis
d'abord ; nous nous rassîmes en même temps que M. le duc d'Orléans, qui à
l'instant prononça l'arrêt que le maréchal d'Estrées prit de fort bonne grâce
et très honnêtement, et Tallard fort modestement. Le régent leur dit de
prendre place, se leva, et nous tous, et nous rassîmes aussitôt. Tallard, par
son rang, échut vis-à-vis de moi, quelques places au-dessous.

L'excès de la joie, le sérieux du spectacle, l'inquiétude d'une dispute
imprévue, firent sur lui une étrange impression. Vers le milieu du conseil, je
le vis pâlir, rougir, frétiller doucement sur son siège, ses yeux qui
s'égaraient, un homme en un mot fort embarrassé de sa personne. Quoique sans
aucun commerce avec lui que celui qu'on a avec tout le monde, la pitié m'en
prit ; je dis à M. le duc d'Orléans que je croyais que M. de Tallard se
trouvait mal. Aussitôt il lui dit de sortir, et de revenir quand il voudrait.
Il ne se fit pas prier, et s'en alla très vite. Il rentra un quart d'heure
après. En sortant du conseil, il me dit que je lui avais sauvé la vie ; qu'il
avait indiscrètement pris de la rhubarbe le matin, qu'il venait de mettre
comble la chaise percée du maréchal de Villeroy, qu'il ne savait ce qu'il
serait devenu sans moi, ni ce qui lui serait arrivé, parce qu'il n'aurait
jamais osé demander la permission de sortir. Je ris de bon coeur de son
aventure, mais je ne pris pas le change de sa rhubarbe ; il était trop
transporté de joie pour avoir oublié le conseil, et trop avisé pour avoir pris
ce jour-là de quoi se purger.

Le duc d'Albret obtint le gouvernement d'Auvergne, sur la démission de M. de
Bouillon, qui avait dessus cent mille écus de brevet de retenue : un pareil fut
donné au duc d'Albret.

Le maréchal de Tessé entrait au conseil de marine comme général des galères.
On a vu à propos du voyage du czar, auprès duquel il fut mis, la vie qu'il
menait depuis la mort du feu roi. Il était fort dégoûté de n'être de rien ; je
ne sais si l'entrée de Tallard au conseil de régence acheva de le dépiter ;
mais peu de jours après il pria le régent de lui permettre, retiré comme il
était, ou plutôt comme il se croyait, de se retirer aussi du conseil de
marine. Mais il se garda bien d'en rendre les appointements. Ce vide ne fit
aucune sensation.

La facilité de M, le duc d'Orléans se laissa aller à l'adoration du chancelier
pour la robe, et aux sollicitations du duc de Noailles pour la capter,
d'accorder aux gens du monde les plus inutiles, qui sont les conseillers du
grand conseil, deux grandes et fort étranges grâces : l'une qu'ils feraient
désormais souche de noblesse ; l'autre, exemption de lods et ventes^[Droit que
prélevait le seigneur pour la vente des terres comprises dans sa censive
(domaine soumis à la redevance appelée cens.)] des terres et maisons relevant
du roi.

Le roi Stanislas pensa être enlevé aux Deux-Ponts par un parti qui avait fait
cette entreprise. Elle fut découverte au moment qu'elle allait réussir. On
prit trois de ces gens-là que le roi de Pologne avait mis en campagne. Comme
les affaires du nord n'étaient pas finies, il ne craignait point de violer le
territoire de la souveraineté, personnelle surtout, du roi de Suède. Quelque
temps après, le régent, touché de l'état fugitif de ce malheureux roi, qui
n'était en sûreté nulle part, lui donna asile à Weissembourg en basse Alsace.

M^me^ la princesse de Conti accoucha de M. le prince de Conti d'aujourd'hui,
tandis que M. son mari était à l'Ile-Adam. L'ambassadeur de Portugal donna une
superbe fête pour la naissance d'un fils du roi de Portugal. Il y eut un grand
bal en masque, où M^me^ la duchesse de Berry, M. le duc d'Orléans et beaucoup de
gens allèrent masqués.

La Forêt, gentilhomme français, huguenot, et depuis longtemps attaché au
service du roi d'Angleterre avant qu'il vînt à la couronne, était parvenu aux
premières charges de la cour de Hanovre, et à être fort avant dans les bonnes
grâces de son maître. Il se trouva dans un cas singulier sur la jouissance de
ses biens en France, qui, avec le secours du crédit du roi d'Angleterre auprès
de M. le duc d'Orléans, qu'il y employa tout entier, lui en fit espérer la
restitution, dont il intenta la demande. L'affaire, très soigneusement
examinée par la considération du roi d'Angleterre, ne se trouva point dans le
cas que La Forêt prétendait, et très dangereuse de plus à lui être adjugée,
par la porte que cet arrêt eût ouverte aux autres réfugiés pour les mêmes
prétentions. Ainsi La Forêt perdit son procès tout d'une voix au conseil du
dedans, puis en celui de régence.

Le 15 août fut dans Paris l'étrange spectacle du triomphe du parlement sur la
royauté, et de l'ignominie des deux augustes qualités réunies ensemble, de
petit-fils de France et de régent du royaume, dont M. le duc d'Orléans,
entraîné par le duc de Noailles, Effiat, les Besons, Canillac et autres serfs
du parlement, se cacha merveilleusement de moi. On a vu sur l'année passée
qu'il voulut aller à la procession du voeu du roi son grand-père, qui a montré
plus d'une fois au parlement, de paroles et d'effet, qu'il savait le contenir
dans les bornes du devoir et du respect, et qui l'aurait étrangement humilié,
s'il eût pu imaginer ce qui se passerait entre son petit-fils et cette
compagnie soixante-quatorze ans après sa mort, à l'occasion de la procession
qu'il avait pieusement instituée. La faute de l'année précédente aurait dû
corriger ; et puisque M. le duc d'Orléans avait eu la faiblesse de ne pas faire
rentrer le parlement dans ses bornes, au moins n'en fallait-il pas
volontairement subir l'usurpation monstrueuse sans aucune sorte de nécessité.
Une procession n'était ni de son goût, ni de la vie qu'il menait, ni par cela
même de l'édification publique. Ni le feu roi, ni aucune personne royale n'y
avait jamais assisté, et [ils] s'étaient toujours contentés de celle de leur
chapelle. Il n'avait donc qu'à rire avec mépris de la folle chimère du
parlement, s'il n'avait pas la force de mieux faire, et ne plus penser d'aller
à cette procession.

Le parlement venait de refuser très sèchement d'enregistrer la création de
deux charges dans les bâtiments, qui auraient été vendues quatre cent mille
livres les deux, au profit du roi, sous prétexte, dirent Messieurs, que leurs
gages augmenteraient les dépenses de l'État. Le même esprit de misère qui
venait de mettre Tallard dans le conseil de régence fit aller M. le duc
d'Orléans à la procession ; et comme les *mezzo-termine* étaient de son goût,
le premier président, de concert avec le duc et la duchesse du Maine, lui en
suggérèrent un qui portait tellement son excommunication sur le front, qu'il
est incroyable qu'un prince d'autant d'esprit que M. le duc d'Orléans y put
donner, et que, de tous ceux qui l'excitèrent à cette procession, pas un ne
s'en aperçut ou ne lui fut assez attaché pour l'en avertir ; car le singulier
est que je ne le sus que le matin même du 15, que la procession était pour
l'après-dînée ; et qu'il n'y avait plus qu'à hausser les épaules. Ce
*mezzo-termine*, si bien imaginé pour accommoder toutes choses, fut une
procuration du roi à M. le duc d'Orléans pour tenir sa place à la procession,
où en cette qualité il irait des Tuileries à Notre-Dame, et en reviendrait
comme le roi, et avec le même accompagnement de carrosses, pages, valets de
pied, gardes du roi, Cent Suisses, etc., ayant à Notre-Dame, et pendant la
procession, le premier gentilhomme de la chambre en année, et le duc de
Villeroy, capitaine des gardes du corps en quartier, avec le bâton, derrière
lui, et le capitaine des Cent Suisses devant lui, et les aumôniers du roi de
quartier en rochet, manteau long et bonnet carré, pour le servir comme le roi.
Avec cette royale mascarade, le parlement eut la complaisance de le vouloir
bien souffrir à sa droite, et se réserva le plaisir de s'en bien moquer. On
laisse à penser quel effet opéra une telle comparse, fondée sur aucune sorte
d'apparence d'usage, de coutume, encore moins de nécessité, faite par un
prince qui se donnait publiquement, par ses discours et par sa conduite, pour
se moquer de bien pis que d'une procession, et qui, par les renonciations, la
paix d'Utrecht et l'âge où le roi [était], était encore pour longtemps
l'héritier présomptif de la couronne. Quoi donc de plus simple et de plus
naturel à répandre et à persuader que M. le duc d'Orléans, dans la soif et
dans l'espérance de régner, avait saisi une occasion de se donner la
satisfaction de se montrer en roi en une cérémonie publique, en avant-goût de
ce qui lui pouvait arriver, et pour accoutumer Paris à lui en voir toute la
pompe et la majesté en plein, comme il en exerçait le pouvoir ?

Avec les horreurs semées lors de la perte des princes, père, mère, frère et
oncle du roi, sans cesse rafraîchies par leurs pernicieux auteurs, ou peut
imaginer ce qui fut répandu dans Paris, dans les provinces, dans les pays
étrangers et dans l'esprit du roi, par la facilité et l'autorité de l'accès
auprès de lui de ceux qui voulaient accréditer ces exécrables soupçons et en
grossir les idées. Aussi firent-elles un grand bruit, et la fête n'avait été
proposée ni imaginée pour autre chose. Après la chose faite, M. le duc
d'Orléans n'osa jamais m'en parler, et l'indignation me retint autant de lui
en rien dire aussi, que l'inutilité de le faire après coup. L'autre effet fut
d'affermir le monde dans la folle idée de la supériorité, tout au moins de
l'égalité du parlement avec le régent, qui se semait depuis longtemps avec
art, et qui de cette époque prit faveur générale, et d'enfler le parlement au
point qu'on verra bientôt, rallié avec tous les ennemis du régent et d'une
multitude de fous qui ne doutaient pas de figurer et de faire fortune dans les
troubles.

La fête de Saint-Louis donna dix jours après le contraste plénier de celle-ci.
La musique de l'Opéra a coutume, ce jour-là, de divertir gratuitement le
public d'un beau concert dans le jardin des Tuileries. La présence du roi dans
ce palais y attirait encore plus de monde, dans l'espérance de le voir
paraître quelquefois sur les terrasses qui sont de plain-pied aux
appartements. Il parut très sensiblement cette année un redoublement de zèle,
par l'affluence innombrable qui accourut non seulement dans le jardin, mais de
l'autre côté, dans les cours, dans la place, et qui ne laissa pas une place
vide, je ne dis pas aux fenêtres, mais sur les toits des maisons en vue des
Tuileries. Le maréchal de Villeroy persuadait à grand'peine le roi de se
montrer, tantôt à la vue du jardin, tantôt à celle des cours, et dès qu'il
paraissait, c'étaient des cris de : Vive le roi ! cent fois redoublés. Le
maréchal de Villeroy faisait remarquer au roi cette multitude prodigieuse, et
sentencieusement lui disait : « Voyez, mon maître, voyez tout ce peuple, cette
affluence, ce nombre de peuple immense, tout cela est à vous, vous en êtes le
maître ;» et sans cesse lui répétait cette leçon pour la lui bien inculquer.
Il avait peur apparemment qu'il n'ignorât son pouvoir. L'admirable Dauphin son
père en avait reçu de bien différentes, dont il avait bien su profiter. Il
était bien fortement persuadé qu'en même temps que la puissance est donnée aux
rois pour commander et pour gouverner, les peuples ne sont pas aux rois, mais
les rois aux peuples, pour leur rendre justice, les faire vivre selon les
lois, et les rendre heureux par l'équité, la sagesse, la douceur et la
modération de leur gouvernement. C'est ce que je lui ai souvent ouï dire avec
effusion de coeur et persuasion intime, dans le désir et la résolution bien
ferme de se conduire en conséquence, non seulement étant en particulier avec
lui, et y travaillant pour l'avenir dans ces principes, mais je le lui ai ouï
dire et répéter plusieurs fois tout haut en public, en plein salon de Marly, à
l'admiration et aux délices de tous ceux qui l'entendaient.
