# NOTE II. DIFFICULTÉ DES RÉFORMES AU XVIIIe SIÈCLE.

Saint-Simon, dans un des plus curieux passages de ses Mémoires, dit que tout
bien est impossible en France, et il allègue comme preuve ses vains efforts,
lorsqu'il était du conseil de régence, pour détruire certains abus financiers.
On trouve à peu près la même opinion exprimée dans les Mémoires du marquis
d'Argenson. Il venait de passer par le ministère, et son frère était encore
ministre, de la guerre, lorsqu'il écrivit la partie de ses Mémoires inédits
que je vais citer. Elle est datée de 1751 (29 juin) :

« Tout le monde dit ici [en France], que le roi devroit retrancher la dépense.
Le parlement vient de le lui dire assez hardiment. On fait même l'honneur à M.
de Machaut de dire que c'est lui qui le suggère au parlement, et qu'au moins
il est bien aise que cela soit dit, pour faire rentrer le roi en lui-même.
Mais a-t-on bien réfléchi et connu *combien la moindre réforme est difficile*
en France, sur le pied où sont les choses ? Chacun se tient l'un à l'autre. Il
faudroit qu'un ministre offensât ce qu'il y a de plus grand à la cour pour
toucher aux écuries, aux bâtiments, à la bouche^[Ce mot désignait tous les
officiers employés pour le service de la table et des cuisines du roi.], aux
extraordinaires de la maison du roi^[C'est-à-dire aux dépenses extraordinaires
de la maison du roi.], aux dépenses des voyages, aux pensions, aux
gouvernements donnés à des gens qui ne méritent rien et qui sont riches, et à
toutes ces dépenses qui consomment les finances. On choqueroit, on offenseroit
par là grièvement la maîtresse^[M^me^ de Pompadour, qui avait contribué à faire
renvoyer du ministère le marquis d'Argenson.], le grand-maître de la maison du
roi, le premier maître d'hôtel, le grand écuyer, le premier écuyer, les dames
du palais, etc. Leurs cabales, leurs agréments, la cour, les grands, les
valets, tout cela se tient l'un à l'autre : ainsi toutes ressources ne sont que
des gouttes d'eau dans la mer. C'est ce qui vient d'arriver aux nouveaux
emprunts : à peine y a-t-il eu deux millions de portés pour rentes viagères
qu'ils ont été mis à payer la maison du roi, à qui l'on doit encore beaucoup
par delà.

« Pour ce retranchement des dépenses du roi, il faudroit donc que le caractère
de facilité du roi se réformât, ou bien qu'il se donnât un premier ministre
bien autorisé, qui fût maître de tout, et que le roi soutînt dans toutes ses
opérations avec grande fermeté ; ce qui lui est très difficile. Il faudroit que
ce vizir ne vît seulement pas la marquise^[La marquise de Pompadour.], bien
éloigné de recevoir d'elle des ordres à chaque opération, comme on fait
aujourd'hui. Ce vizir devroit d'abord former une *commission de réformation*,
composée d'une douzaine de magistrats des plus sévères, qui réduisît toutes
les dépenses de la cour au pied le plus juste, et [jugeât] le sujet de renvoi
dans les provinces de tous ceux qui n'ont que faire à la cour ni à la ville.
Il faudroit que la cour vînt résider à Paris, avec l'usage de quelques maisons
de campagne pour le roi, pour la reine et pour la maison royale. »

L'énoncé seul de ces idées prouve combien les réformes étaient alors
difficiles, pour ne pas dire impossibles. Le marquis d'Argenson imputait
surtout à la cour l'opposition à toutes les améliorations, et la proclamait la
cause principale des malheurs de la France à cette époque.

« *La cour ! la cour ! la cour !* Dans ce mot est tout le mal de la nation. La
cour est devenue le seul sénat de la nation : le moindre valet de Versailles
est sénateur ; les femmes de chambre ont part au gouvernement ; si ce n'est pour
ordonner, c'est du moins pour empêcher les lois et les règles ; et, à force
d'empêcher, il n'y a plus ni lois, ni ordre, ni ordonnateurs ; à plus forte
raison quand il s'agiroit de réformation dans l'État. Quand la réforme seroit
si nécessaire, tout ministre tremble devant un valet ; et combien cela est-il
plus vrai, quand une favorite a grand crédit, quand le monarque est facile et
trop bon pour ce qui l'entoure ?

« Cet ascendant de la cour est venu ainsi, depuis qu'il y a une capitale
exprès pour la cour (Versailles). Sous le feu roi, on s'en ressentit, mais
moins ; car il était haut, ferme, et autorisoitt beaucoup ses ministres,
quelque chose qu'on en pût dire. Mais sous lui et sous Louis XV, les
ministres, en revanche, ont beaucoup perfectionné l'autorité monarchique,
arbitraire, la cour augmentant par là de pouvoir sur la nation. Le goût du
luxe s'est accru, de sorte qu'à mesure que la noblesse est devenue plus
pauvre, l'honneur de dépenser avec goût, le déshonneur de l'économie, se sont
accrus, et nous plongent chaque jour davantage dans la nécessité de dépenser,
soit en nous ruinant, soit en rapinant.

« La cour empêche toute réforme dans la finance et en augmente le désordre.

« La cour corrompt l'état militaire de terre et de mer par promotions de
faveur, et empêche que les officiers ne s'élèvent au généralat par le mérite
et l'émulation.

« La cour empêche le mérite, l'autorité et la permanence aux ministres, et à
ceux qui travaillent sous eux aux affaires d'État.

« La cour corrompt les moeurs ; elle prêche aux jeunes gens, qui entrent dans
leur carrière, l'intrigue et la vénalité, au lieu de l'émulation par la vertu,
le mérite et le travail ; elle casse le col à la vertu, dès qu'elle se
présente.

« Elle nous appauvrit, de sorte que bientôt les financiers mêmes n'auront plus
d'argent.

« Elle empêche enfin le roi de régner et de retrouver en lui la vertu qu'il a.

« Elle appauvrit les provinces, attirant à Paris toute la graisse des
provinces. »
