# CHAPITRE XIII.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de la duchesse de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresses et ruses pour l'obscure garde de son corps, sur même exemple de M^lle^ de Condé ; ce qui n'a pas été tenté depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand prieur sert à la cène le jeudi saint pour la dernière fois, et s'absente, le lendemain, de l'adoration de la croix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Polignac prétend présenter au roi l'évangile à baiser, de préférence au premier aumônier ; est condamné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi visite M^me^ la Princesse et M^me^s ses deux filles sur la mort de M^me^ de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douglas obscur, misérable, fugitif.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry parle fort mal à propos au maréchal de Villars ; se hasarde de faire sortir M^me^ de Clermont de l'Opéra, etc. ; se raccommode bientôt après avec elle et avec M^me^ de Beauvau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Saint-Pierre publie un livre qui fait grand bruit, et qui le fait exclure de l'Académie française dont il était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Incendie au Petit-Pont à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^me^ de Castries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ d'Épinai dame d'atours de M^me^ la duchesse d'Orléans en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la reine d'Angleterre à Saint-Germain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, extraction et famille du duc de Giovenazzo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bureau de cinq commissaires du conseil de régence pour examiner les moyens de se passer de bulles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La peur en prend à Rome qui les accorde toutes, et sans condition, aussitôt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte d'Albemarle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa fortune fatale à celle de Portland.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère, faveur de M. le Grand.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Chalmazel et de la duchesse de Montfort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Albret avec une fille de Barbezieux, et du fils du prince de Guéméné avec une fille du prince de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine des fiançailles dans le cabinet du roi de ceux qui ont rang de prince étranger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte d'Agenois et de M^lle^ de Florensac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince et princesse de Carignan à Paris, où ils se fixent incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste éclat de l'évêque de Beauvais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Yolet, ayant quitté le service depuis treize ou quatorze ans, étant mestre de camp, fait maréchal de camp.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruit des mestres de camp de cavalerie sur le style des lettres que le comte d'Évreux leur écrivait, qui finit par un *mezzo-termine*.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Augmentation de pension à la duchesse de Portsmouth.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandes grâces pécuniaires à M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de ce débordement de finances du roi aux princes et princesses du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin obtient pour ses deux petits-fils les survivances de ses gouvernements, et Silly une place dans le conseil du dedans du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande sédition à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^me^ de Vendôme mourut à Paris le 11 avril de cette année, sans testament ni
sacrements, de s'être blasée sur tout de liqueurs fortes dont elle avait son
cabinet rempli. Elle était dans sa quarante-unième année. Tout ce qu'on en
peut dire, c'est que ce fut une princesse du sang de moins. Elle était fort
riche, parce que M. de Vendôme lui avait donné tous ses biens par son contrat
de mariage. On a vu ici, en son lieu, de quelle manière il se fit, lui par
orgueil, elle pour s'affranchir, M. du Maine pour relever d'autant la
bâtardise. En deux ans de mariage on peut compter au plus par jours ce qu'ils
ont été ensemble, et comme il n'y eut point d'enfants et que le grand prieur,
son beau-frère, ne pouvait hériter de rien, toute cette grande succession
tomba à M^me^ la Princesse, dont elle était la dernière fille, et à ses autres
enfants.

Cette mort donna lieu à une continuation adroite et hardie des princes du sang
de faire garder son corps. Jamais autres que reines, dauphines et filles de
France n'avaient été gardées jusqu'à Mademoiselle, fille de Gaston, frère de
Louis XIII, et de sa première femme, héritière de Montpensier, comme
petite-fille de France, morte en 1693, et celle en faveur de qui ce nouveau
rang de petit-fils de France fut formé comme on l'a vu, t. VII, p. 167, lequel
tient plus du fils de France que du prince du sang. M^lle^ de Condé étant morte
le 23 octobre 1700, M. le Prince, bien plus attentif à usurper qu'aucun autre
prince du sang, même que le grand prince de Condé, son père, fit doucement en
sorte que quelques dames de médiocre étage gardassent le corps de M^lle^ sa
fille, et à leur exemple quelque peu d'autres d'un peu de meilleur nom, mais
hors de tout et de savoir ce qu'on leur faisait faire. Cette nouveauté, bien
que si délicatement conduite, ne laissa pas de faire du bruit, quoique M. le
Prince n'eût fait inviter les dames que de sa part, n'ayant osé le hasarder de
celle du roi, et ce bruit, qui ouvrit les yeux, causa le refus des dernières
invitées. Cela fit enrayer tout court. M. le Prince se hâta de faire enterrer
M^lle^ de Condé, pour couper court à l'occasion de la garder. Il profita de
l'absence de Blainville, grand maître des cérémonies, qui était sur la
frontière des Pays-Bas, où tout se regardait déjà, sur l'extrémité du roi
d'Espagne qui mourut le 1er novembre suivant. Desgranges, un des premiers
commis de Pontchartrain, était maître des cérémonies, et peu bastant pour
faire à M. le Prince la plus légère résistance, qui fit glisser dans son
registre ce qu'il voulut.

Sur ce fondement, les princes du sang voulurent continuer l'entreprise ; mais
ils craignirent M^me^ la Princesse qui, toute glorieuse qu'elle fût, n'était pas
si hardie qu'eux, ni si confiante en leurs forces et en la sottise du public ;
elle savait comme eux et mieux qu'eux, pour en avoir été témoin, que l'exemple
de M^lle^ de Condé avait été une tentative hardie, adroite, ténébreuse et peu
heureuse ; ils se doutèrent qu'elle ne voudrait pas se commettre à une seconde.
Ils s'avisèrent de la faire tonneler par Dreux, duquel j'ai eu occasion de
parler assez pour n'avoir rien à ajouter, et qui n'était pas homme à manquer
de faire sa cour à qui il craignait, et à ne pas courir au-devant de tout ce
qui leur pouvait plaire. Ils comprirent que la timidité de M^me^ la Princesse
céderait à l'autorité d'un grand maître des cérémonies, sur le témoignage
duquel elle aurait toujours, en tout cas, de quoi s'excuser ou à le faire
valoir. L'expédient réussit comme ils l'avaient espéré. Néanmoins ils prirent
bien garde au choix de dames qui ne pussent connaître ce qu'on leur proposait,
ni qui sussent se sentir, bien plus encore de s'adresser à pas une femme
titrée ou même simple maréchale de France, ou encore d'un certain air dans le
monde, ni qui sussent ce qu'elles étaient par leur qualité. Contents d'une
récidive aussi adroite et aussi délicate, qui confirmait la première
entreprise, au premier petit bruit qu'ils en entendirent, et qui ne tarda pas,
ils imitèrent la prudence de M. le Prince, et en firent cesser l'occasion tout
court en se hâtant de faire enterrer le corps de, M^me^ de Vendôme.

Il fut porté, le 16 avril, aux Carmélites du faubourg Saint-Jacques, conduit
par M^lle^ de Clermont, accompagnée des duchesses de Louvigny et d'Olonne,
priées par M^me^ la Princesse et par M. le Duc, et point du tout de la part du
roi. La cérémonie se passa comme celle de M^lle^ de Condé, où étaient ma mère et
la duchesse de Châtillon, priées par M. le Prince, comme on l'a vu t. II, p.
443, et Dreux mit sur ses registres ce qu'il plut aux princes du sang, très
peu scrupuleux d'ailleurs sur ce qu'il y écrivait ou omettait. Il est mort
depuis bien des princesses du sang, sans qu'il ait plus été parlé de la garde
de pas une. Les intéressés ont jugé apparemment qu'il n'était pas à propos de
la tenter davantage.

Continuons le récit des entreprises. Le jeudi saint de cette année le grand
prieur servit hardiment à la cène comme les princes du sang. Cette récidive de
l'inouïe nouveauté de l'année passée, contre la parole expresse du régent, fut
l'effet de la même politique qui l'avait permise la première fois. Elle
piquait, elle excitait ce qu'il y avait de plus grand les uns contre les
autres, qui était son manège favori. Cette année fut pourtant la dernière que
cette entreprise eut lieu, quelque respect, comme on l'a expliqué ailleurs,
que le régent eût pour le grand prieur, qui ne se présenta pas même le
lendemain matin chez le roi, à l'office pour l'adoration de la croix. À la
grand'messe de ce même jeudi saint, le cardinal de Polignac, qui eût mieux
fait d'être en son archevêché d'Auch, où il n'a mis le pied de sa vie,
prétendit présenter le livre des évangiles à baiser au roi, de préférence à
l'évêque de Metz, premier aumônier, parce que le grand aumônier cardinal n'y
était pas. Cette dispute toute nouvelle empêcha le roi de baiser l'évangile.
Deux jours après le régent décida en faveur du premier aumônier, à qui les
cardinaux ne l'ont plus disputé depuis. Il est vrai aussi que depuis que je
suis chevalier de l'ordre, je me suis trouvé à une fête de l'ordre où il n'y
eut ni grand ni premier aumônier, où les cardinaux de Polignac et de Bissy
étaient en leurs places de commandeurs, et où le cardinal de Polignac présenta
au roi l'évangile à baiser, de préférence aux deux aumôniers de quartier
présents en leurs places, qui ne le disputèrent pas. Ce même jeudi saint,
après ténèbres, le roi alla voir M^me^ la Princesse et M^me^s ses deux filles, de
Conti et du Maine, sur la mort de M^me^ de Vendôme.

On a vu, t. XIII, p. 291, l'affreuse aventure du Prétendant, échappé à
Nonancourt par le courage et la sagacité de la maîtresse de la poste, à
Douglas et aux autres assassins, dépêchés sous lui par Stairs après ce prince,
et leur impudence après leur coup manqué. Ce Douglas était depuis tombé dans
la dernière obscurité, par l'horreur de tous les honnêtes gens ; mais il était
souffert à Paris sous la protection de Stairs, à qui le régent ne pouvait rien
refuser. Douglas, fort misérable, avait fait des dettes de nature à pouvoir
être arrêté chez lui. On le tenta, il se sauva par les derrières, et Stairs
s'interposa en sa faveur. Mais le répit accordé fut court, et ne servit qu'à
lui donner moyen de sortir de Paris et de se cacher ailleurs. On n'en a plus
ouï parler depuis, quoiqu'il ait traîné encore du temps en France son infâme
et obscure vie, qu'il aurait dû perdre entre quatre chevaux en revenant de
Nonancourt. Il avait épousé à Metz une demoiselle qui avait du bien et qu'il a
laissée veuve sans enfants il y a bien des années, et presque à la mendicité.

M^me^ la duchesse de Berry fit presque de suite deux traits qui furent très
contradictoires, et qui montrèrent également l'excès de son orgueil et de son
peu de jugement. Entraînée par les roués de M. le duc d'Orléans, avec qui,
toute fille de France qu'elle était, elle soupait souvent, et dont plusieurs
étaient pour se recrépir d'avec cette prétendue noblesse à qui tout était bon,
[elle] se hasarda de parler chez elle, publiquement et fort mal à propos, au
maréchal de Villars sur ses lettres aux colonels, dont cette prétendue
noblesse s'avisait de se plaindre. On fut surpris de la sagesse et de la
modération du maréchal, qui n'était pas fait pour recevoir, non pas même du
régent, une réprimande publique ; cette princesse, transportée d'orgueil, qui
se croyait droit de tout, et qui n'avait pourtant pas celui de reprendre
personne sur ce qui ne lui manquait pas de respect, et si encore, avec la
mesure convenable aux personnes, ne comprit pas qu'elle était en cela
l'instrument et le jouet d'un ramas de gens de toutes les sortes, excités
adroitement par M. et M^me^ du Maine et les plus dangereux ennemis de M. le duc
d'Orléans, pour le culbuter, et qui, en attendant que leurs conducteurs
vissent le moment de les faire frapper au véritable but, se laissaient éblouir
du beau dessein de mettre tout dans une égalité qui, en défigurant l'État, le
rendant dissemblable à ce qu'il est depuis sa fondation, et à tous les autres
États du monde, anéantissait les avantages de la grande, ancienne et véritable
noblesse, ôtait les gradations, supprimait les récompenses, détruisait
radicalement toute ambition, attaquait l'autorité, le droit et la majesté du
trône, à réduisait tout au même niveau, et par une suite nécessaire, dans la
dernière confusion, jetait tout dans l'oisiveté, dans la paresse, dans le
néant, vidait la cour, désertait les armées, les ambassades, etc., et ne
laissait de distinctions et d'avantages qu'aux richesses, par conséquent à la
bassesse, à l'avarice, à la cupidité d'en acquérir et de les conserver par
toutes sortes de moyens. En même temps elle [ne] vit pas combien par cette
folle action elle manquait de respect au roi, eu usurpant, bien que sa
sujette, une autorité inséparable de sa couronne, et au régent son père,
unique dépositaire, comme régent, de l'autorité du roi mineur, et le seul en
France qui eût caractère pour l'exercer en son nom.

Incontinent après s'être si étrangement montrée protectrice de cette écume de
noblesse, elle se porta à insulter en public toute la véritable et la haute
noblesse, qu'elle offensa toute en la personne de deux dames de cette qualité.
On a vu, ci-dessus, p. 64, comment et pourquoi M^me^s de Beauvau et de
Clermont-Gallerande avaient quitté les places qu'elles avaient auprès d'elle.
Elle le leur pardonnait d'autant moins qu'elles en étaient fort approuvées et
qu'elles et leurs maris n'en avaient pas été moins bien traités depuis par
Madame, et par M. et M^me^ la duchesse d'Orléans. Étant à l'Opéra, dans sa
petite loge, elle se trouva si piquée de voir M^me^ de Clermont vis-à-vis d'elle
dans la petite loge de M. le comte de Toulouse qui n'y était pas, qu'elle
envoya sur-le-champ lui défendre par Brassac, exempt de ses gardes, de se
trouver jamais dans les lieux où elle serait. C'était bien en dire autant à
M^me^ de Beauvau si elle s'y fût trouvée. Aussitôt M^me^ de Clermont sortit fort
sagement de la loge et s'en alla avec la jeune M^me^ d'Estampes, qui s'y trouva
seule avec elle. Cette action fit un grand bruit dans le monde, et fut en
effet un acte de vraie souveraineté, tel qu'il n'appartient qu'au roi, qui
seul a le pouvoir d'exiler et de bannir partout de sa présence. C'était
attenter aussi à la liberté publique, et se mettre au-dessus de toute mesure,
de toute règle, de toute loi. Les propos ne se continrent pas, mais ce fut
presque tout. La princesse était fille du régent, on connaissait sa violence
et toute, la faiblesse de son père. Madame et lui ne laissèrent pas de lui en
dire leur avis.

Après quelques jours de furie contre le scandale du public, elle ne put se
dissimuler qu'elle n'en fût embarrassée. C'était dans ses embarras qu'elle
s'ouvrait à M^me^ de Saint-Simon ; qui n'était point à cet opéra avec elle, et
toutes deux jusqu'alors ne s'étaient pas ouvert la bouche l'une à l'autre de
toute cette belle aventure. Elle connaissait la sagesse de ses conseils,
quoiqu'elle les prît rarement. Elle savait combien elle était aimée et honorée
dans sa maison ; elle n'ignorait pas les sentiments de ces deux dames pour
elle, qui, avant et depuis leur retraite, ne s'étaient pas cachées, que la
seule considération de M^me^ de Saint-Simon les avait arrêtées longtemps. M^me^ de
Saint-Simon profita de ce trouble de M^me^ la duchesse de Berry pour lui faire
sentir toute sa faute, et lui persuader de finir honnêtement et convenablement
des procédés qui étaient insoutenables. Enfin elle la fit consentir à voir les
deux dames et les deux maris, avec des manières, des honnêtetés et des propos
qui pussent réparer tout ce qui s'était passé. Ce ne fut pas sans peine
qu'elle l'amena à ce point ; la manière en fut une autre. Cette espèce d'avance
en public pesait trop à son orgueil. Elle voulut, pour cette première fois,
éviter Luxembourg. Il fut donc convenu entre elles deux que M^me^ la duchesse de
Berry irait deux jours après aux Carmélites du faubourg Saint-Germain où elle
avait un appartement ; que M^me^ de Saint-Simon avertirait M. et M^me^ de Beauvau
et M. et M^me^ de Clermont, et qu'elle-même les mènerait aux Carmélites, où elle
serait témoin de la réception.

Cela fut exécuté le 4 juin, six semaines après l'affaire de l'Opéra, arrivé le
25 avril. Ils entrèrent tous dans le monastère, et allèrent droit à
l'appartement de M^me^ la duchesse de Berry qui les y attendait. Chacun de son
côté se posséda assez pour que l'accueil fût également obligeant et bien reçu.
Les deux hommes demeurèrent peu dans le couvent, parce qu'il est très rare que
les hommes y entrent. M^me^ de Beauvau y fut retenue, et M^me^ la duchesse de
Berry lui fit des merveilles. M^me^ de Clermont se trouva lors près de
Fontainebleau, chez M. le comte de Toulouse, à la Rivière, et n'en put revenir
à temps. Dès qu'elle fut revenue, elle alla chez M^me^ la duchesse de Berry, où
tout se passa très bien de part et d'autre ; et depuis elles ont toutes deux
été, et leurs maris, chez M^me^ la duchesse de Berry de temps en temps.

Une forte plate chose fit alors un furieux bruit. J'ai parlé quelquefois ici
des Saint-Pierre, dont l'un était premier écuyer de M^me^ la duchesse d'Orléans ;
l'autre, son frère, premier aumônier de Madame. Celui-ci avait de l'esprit,
des lettres et des chimères. Il était de l'Académie française depuis fort
longtemps et fort rempli de lui-même, bon homme et honnête homme pourtant,
grand faiseur de livres, de projets et de réformations dans la politique et
dans le gouvernement en faveur du bien public. Il se crut en liberté par le
changement du gouvernement et de donner l'essor à son imagination en faveur du
bien public. Il fit donc un livre qu'il intitula *la Polysynodie*^[Ce mot, qui
signifie pluralité des conseils, fut inventé par l'abbé de Saint-Pierre.
L'ouvrage qui porte ce titre parut en 1718. Voy. à la fin du t. XII, une note
sur les conseils tirée des *Mémoires du marquis d'Argenson*.]**, dans lequel
il peignit au naturel le pouvoir despotique et souvent tyrannique que les
secrétaires d'État et le contrôleur général des finances exerçaient sous le
dernier règne, qu'il appela des vizirs, et leurs départements des vizirats, et
s'espaça là-dessus avec plus de vérité que de prudence.

Dès qu'il parut, il causa un soulèvement général de tout l'ancien gouvernement
et de tous ceux encore qui se flattaient d'y revenir après la régence. Les
anciens courtisans du feu roi se piquèrent aux dépens d'autrui d'une
reconnaissance qui ne leur coûtait rien. Le maréchal de Villeroy se signala
par un vacarme épouvantable, et de gré ou de force ameuta toute la vieille
cour. Hors ceux-là personne ne se scandalisait d'un ouvrage qui pouvait
manquer de prudence, mais qui ne manquait en rien à la personne du feu roi, et
qui n'exposait que des vérités, dont tout ce qui vivait alors avait été
témoin, et dont personne ne pouvait contester l'évidence. Les académies, les
autres gens de lettres, le reste du monde, s'indigna même et le montra, que
ces messieurs de la vieille cour ne pussent encore souffrir la vérité et la
liberté, tant ils s'étaient accoutumés à la servitude. Mais le maréchal de
Villeroy fit tant de manèges, de déclamations, de tintamarre, entraîna par ses
violences tant de gens à n'oser ne pas crier en écho que M. le duc d'Orléans,
qui de longue main n'aimait pas les Saint-Pierre, et à qui le maréchal de
Villeroy imposait, ne voulut pas pour eux résister à ce tumulte. L'abbé de
Saint-Pierre fut donc chassé de l'Académie française malgré l'Académie, qui
n'osa résister jusqu'au bout ; mais de peu de maisons, dont à la vérité il en
fréquentait peu de considérables. Le livre fut supprimé ; mais l'Académie,
profitant du goût du régent, pour les *mezzo-termine*, obtint qu'il ne se
ferait point d'élection et que la place de l'abbé de Saint-Pierre ne serait
point remplie ; ce qui a été exécuté malgré les cris de ses persécuteurs
jusqu'à sa mort.

Le feu prit, le 27 avril, au Petit-Pont. Un imprudent, cherchant quelque chose
avec une chandelle dans des recoins d'un bateau de foin, l'embrasa. La frayeur
qu'il ne communiquât le feu, à plusieurs autres, au milieu desquels il était,
le fit pousser à vau-l'eau avec précipitation. Il vint donner contre un pilier
des arches de ce Petit-Pont. La flamme, qui s'élevait de dessus, prit à une
des maisons du pont, et causa un assez grand incendie. Le duc de Tresmes,
gouverneur de Paris, les magistrats de police et beaucoup de gens y coururent.
Le cardinal de Noailles y passa une partie de la nuit à faire porter chez lui
quantité de malades de l'Hôtel-Dieu, dont les salles étaient en danger, et à
les faire secourir chez lui en vrai pasteur et père. L'archevêché en fut tout
rempli, et ses appartements ne furent point ménagés. On vit le moment que
l'Hôtel-Dieu entier allait être brûlé ; mais, par le bon et prompt ordre, il
n'y eut que très peu de chose de cet hôpital et une trentaine de maisons
brûlées ou abattues. Les capucins s'y signalèrent très utilement. Les
cordeliers y servirent aussi fort bien. Le duc de Guiche y fit venir le
régiment des gardes, qui rendit de grands devoirs, et le duc de Chaulnes fit
garder les meubles et les effets par ses chevau-légers à cheval. On s'y moqua
un peu du maréchal de Villars, qui y fit venir du canon pour abattre des
maisons, remède qui n'eût pas été moins fâcheux que le mal sur des maisons
toutes de bois et si entassées. Le maître des pompes n'y acquit pas d'honneur.

M^me^ de Castries, dame d'atours de M^me^ la duchesse d'Orléans, fut trouvée le
matin dans son lit sans connaissance, qui, malgré tous les remèdes, ne revint
point jusqu'à huit heures du soir, qu'elle mourut sans laisser d'enfants : elle
se portait très bien, et M^me^ de Saint-Simon avait passé une partie du soir de
la veille chez elle. Ce qui surprit davantage, c'est que ce n'était qu'esprit
et âme sans presque de corps. Le sien était petit et si mince, qu'un souffle
l'eût renversée. Ce fut grand dommage : j'ai parlé ailleurs d'elle et de son
mari, qui, avec raison, ne s'en est jamais consolé. C'était une petite poupée
manquée, foncièrement savante en tout, sans qu'il y parût jamais, mais
pétillante d'esprit, souvent aussi de malice, avec toutes les façons, les
grâces, et ce tour et cette sorte d'esprit et d'expressions charmantes et
uniques, si vantées et si singulièrement propres aux Mortemart. Deux jours
après, M^me^ d'Épinai fut choisie pour lui succéder. Un laquais de M^me^ de
Castries, l'apprenant dans la cour du Palais-Royal : « Ah ! ma pauvre maîtresse,
s'écria-t-il, dans quel étonnement serait-elle si elle savait qui lui succède !
» M^me^ la duchesse d'Orléans la voulut absolument parce qu'elle était fille de
M. d'O. On a souvent parlé ailleurs de toute cette cordelle de bâtardise, M^me^
la duchesse d'Orléans voulut persuader le monde que ce choix était de M. le
duc d'Orléans, qui le nia et lui renvoya la balle, et fut le premier à se
moquer du choix. La pauvre femme y fit pourtant fort bien, et s'y fit aimer de
tout le monde.

La reine d'Angleterre mourut le 7 mai à Saint-Germain, après dix ou douze
jours de maladie. Sa vie, depuis qu'elle fut en France, à la fin de 1688, n'a
été qu'une suite de malheurs qu'elle a héroïquement portés jusqu'à la fin,
dans l'oblation à Dieu, le détachement, la pénitence, la prière et les bonnes
oeuvres continuelles, et toutes les vertus qui consomment les saints. Parmi la
plus grande sensibilité naturelle, beaucoup d'esprit et de hauteur naturelle,
qu'elle sut captiver étroitement et humilier constamment, avec le plus grand
air du monde, le plus majestueux, le plus imposant, avec cela doux et modeste.
Sa mort fut aussi sainte qu'avait été sa vie. Sur les six cent mille livres
que le roi lui donnait par an, elle s'épargnait tout pour faire subsister les
pauvres Anglais, dont Saint-Germain était rempli. Son corps fut porté le
surlendemain aux Filles de Sainte-Marie de Chaillot, où il est demeuré en
dépôt, et où elle se retirait souvent. La cour ne prit aucun soin ni part en
ses obsèques. Le duc de Noailles alla à Saint-Germain comme gouverneur du lieu
et comme capitaine des gardes, pour ordonner seulement que tout y fût décent.
Le deuil ne fut que de trois semaines.

Cellamare, ambassadeur d'Espagne à Paris, perdit en même temps son père à
Madrid, qui s'appelait le duc de Giovenazzo, duquel le grand-père était
médecin à Gênes, où il s'enrichit par le commerce. Son fils se transplanta à
Naples, y fit de grandes acquisitions, continua le commerce, mais faisant
l'homme de qualité, et augmenta beaucoup ses richesses. Ses deux fils se
trouvèrent avoir beaucoup d'esprit, surtout l'aîné, qui s'intrigua si bien à
la cour d'Espagne, qu'il s'y poussa à tous les emplois, et que Charles II le
fit grand de troisième classe, et pour trois races, c'est-à-dire son fils et
son petit-fils. Sa capacité très reconnue le fit mettre dans le conseil
d'État, qui était lors le dernier comble de fortune. Philippe V le trouva
ainsi revêtu, et eut pour lui beaucoup de considération, et il est vrai qu'il
était fort compté à Madrid. Il mourut extrêmement vieux, et s'était toujours
très bien conduit. Son frère ne s'était pas moins poussé à Rome. Son argent
l'éleva de charge en charge, et enfin à la pourpre romaine. C'est le cardinal
del Giudice, dont il est parlé ici en tant d'endroits. Il vécut aussi fort
vieux, mais pas assez pour voir son neveu cardinal, qui prit aussi le nom de
cardinal del Giudice. Celui-ci était frère de Cellamare, et passa sa vie à
Rome dans les charges de prélature, puis de la maison du pape, et enfin dans
le cardinalat. Pour Cellamare, il donnera ample occasion de parler de lui.

Il y avait longtemps que le pape, persécuté par son nonce Bentivoglio, par les
cardinaux de Rohan, surtout de Bissy, et par les plus emportés de ce parti,
s'était rendu à eux malgré lui, à refuser des bulles. Grand nombre d'églises
étaient sans évêque, quoique nommés la plupart. Il en était de même des
abbayes, et le cardinal Fabroni tenait le pape de court avec ses emportements
ordinaires, pour empêcher que le pied lui glissât là-dessus. Dans les
commencements de cette résolution, ils n'auraient pas été fâchés d'accorder
des bulles à des conditions honteuses pour la France et pour des évêques,
utiles à la domination romaine, qui est le but où toutes choses tendent en
cette cour : des lettres soumises des nommés au pape, des signatures chez le
nonce telles qu'il les aurait présentées, exclusion, indépendante de qui ils
auraient voulu. Le régent, quelquefois ébranlé, serait assez volontiers entré
en composition sur la qualité des conditions ; mais le maréchal d'Huxelles, qui
avait quelquefois de bons intervalles sur ces matières de Rome, lui en
remontra si bien la honte présente, et les conséquences pernicieuses pour
l'avenir, qu'il le raffermit contre les manèges de toutes les sortes que la
cabale employait auprès de lui. À la fin, pressé par ceux qui avaient plus de
sang français dans les veines, il prit un parti dont Rome et les siens ne le
jugeaient pas capable, et qui, toutes les fois qu'on en prendra un semblable
suivant la nature des affaires, amènera toujours cette cour à raison.

Le régent déclara au conseil de régence qu'il fallait pourvoir à la dureté de
la cour de Rome ; que, puisqu'elle s'opiniâtrait depuis si longtemps à refuser
des bulles contre la loi réciproque du concordat, il fallait chercher et
trouver le moyen de se passer d'elle là-dessus ; qu'il était d'avis d'établir
un bureau de personnes capables défaire les recherches nécessaires à cet
effet, d'en rendre compte au conseil de régence le plus tôt qu'il serait
possible, et aussitôt après se servir de la voie qui aurait été reconnue la
meilleure pour faire sacrer tous les évêques nommés. Le conseil applaudit
d'une voix, au grand regret de M. de Troyes, qui n'osa se commettre à se
montrer d'avis différent, et qui se contenta de consentir d'une inclination de
tête, en faisant la grimace en dessous. Tout de suite le régent proposa le
choix qu'il faisait de cinq commissaires pour composer ce bureau, et nomma le
maréchal de Villeroy, d'Antin, le maréchal d'Huxelles, Torcy, et moi pour chef
de ce bureau qui se tiendrait chez moi, comme l'ancien pair de ce bureau et de
tout le conseil de régence, et le choix en fut approuvé. C'était à moi à
donner les jours de bureau, et pour cela à en préparer les matières ; à moi
encore, quand le travail y serait achevé, de le rapporter au conseil de
régence.

La matière m'était tout à fait nouvelle, je voulus m'en instruire à fond. Je
pris donc soin de m'informer de ceux qui seraient les plus capables de me bien
endoctriner. Je les vis au nombre de sept ou huit qui passaient pour l'être le
plus en cette matière. J'eus quelques conversations et des mémoires de
quelques-uns. Celui de tous qui me satisfit le plus par sa profonde science,
sa mémoire sur les faits, son sens et son jugement pour l'application et le
raisonnement, et ce que je trouvai assez rare parmi ces doctes, par la
politesse et la science du monde, fut un abbé Hennequin, retiré dans une
maison d'une des cours de l'abbaye de Sainte-Geneviève. M. Petitpied, qui
avait été des années en Hollande, exilé après au loin, puis rapproché près de
Paris, me satisfit fort aussi, et un M. Le Gros, qui demeurait en Sorbonne. Je
demandai à M. le duc d'Orléans de permettre à M. Petitpied de revenir à Paris,
parce que je ne pouvais pas aller souvent le chercher à Asnières. Il me
l'accorda, et cela finit son exil.

Je n'eus pas le temps de me rendre bien habile ni de tenir un seul bureau.
Rome en prit une telle frayeur que, sans balancer, le pape manda le cardinal
de La Trémoille, à qui le régent avait défendu de prendre les bulles de
Cambrai, sans que les autres nommés eussent les leurs en même temps. Le pape,
sans lui faire de plaintes du parti que le régent prenait, qui avait répandu
l'alarme dans Rome, lui déclara qu'il accordait toutes les bulles, et le pria
de ne pas différer de dépêcher un courrier à Paris pour y porter cette
nouvelle. Elle fit grand plaisir et aurait dû servir d'une grande leçon à
l'avenir pour se conduire avec Rome. Les bulles furent expédiées incontinent
après, et on n'entendit plus parler à Paris que de sacres d'évêques. Oncques
depuis, Rome ne s'est jouée à un pareil refus, ni à faire faire aucune
proposition à pas un nommé pour en obtenir. Ainsi finit ce bureau avant de
s'être pu assembler, dont nous fûmes tous fort aises, et je pense que
l'opinion que de longue main Bentivoglio et les principaux boutefeux avaient
donnée à Rome de la plupart des commissaires, sur les matières qui regardent
cette cour, et la constitution en particulier, n'y fit guère moins
d'impression que la chose même, et que cette cour comprit par là qu'on voulait
sérieusement conduire à fin. Il y avait trois archevêchés et douze ou treize
évêchés.

On apprit la mort du comte d'Albemarle, gouverneur de Bois-le-Duc, et général
des troupes hollandaises. Je le remarque, parce que ce fut lui dont la faveur
naissante auprès du roi Guillaume prévalut sur celle de Portland, pendant sa
brillante ambassade ici, aussitôt après la paix de Ryswick, et que cette
jalousie lui fit abréger le plus qu'il put. La faveur de Portland [fut] la
plus ancienne, la plus entière, la plus durable, et qui avait eu la confiance
de tous les manèges de ce prince en Hollande, pour s'y rendre peu à peu le
maître, comme il le devint, de toutes ses pratiques dans toutes les cours de
l'Europe, pour allumer et entretenir la guerre contre la France, enfin de
toute l'affaire d'Angleterre, où devenu roi, il le fit comte de Portland,
chevalier de la Jarretière, et lui donna des charges et des emplois. Portland,
jusqu'à ce qu'il fût pair d'Angleterre, portait le nom de Benting, qui était
celui de sa famille. Il était Hollandais, et sa faveur avait commencé dès le
temps qu'il était paie de ce même prince d'Orange, et toujours augmenté
depuis. Keppel, Hollandais comme lui, le désarçonna pendant sa courte
ambassade de France, quoique sa faveur fût nouvelle. Il fut fait comte
d'Albemarle. Elle augmenta sans cesse, et dura jusqu'à la mort de Guillaume,
auprès duquel Portland n'eut plus que la considération, qu'après une si longue
et si entière confiance, son maître ne lui put refuser. Belle leçon pour les
courtisans et les favoris. Si un aussi grand homme que Guillaume III a été
capable d'une telle légèreté, sans autre cause qu'une légèreté dont il avait
paru si incapable, lui si solide et si suivi en tout, et encore à son âge,
quel fonds faire sur les autres princes ! Portland pensa plusieurs fois à se
retirer en Hollande ; lui et son émule Albemarle s'y retirèrent tout à fait
après la mort de Guillaume.

M. le Grand mourut en même temps à Royaumont, abbaye depuis longtemps dans sa
famille, dont son père et lui avaient fait leur maison de plaisance et où il
était allé prendre l'air, à près de soixante-dix-sept ans, à même âge et même
maladie que le feu roi. Il fut un des exemples, également long et sensible, du
mauvais goût de ce prince en favoris, dont il n'eut aucun qui ait joui, d'une
si constante et parfaite [faveur], jointe à la considération et à la
distinction la plus haute, la plus marquée, la plus invariable. Une très noble
et très belle figure ; toute la galanterie, la danse, les exercices ; les modes
de son temps ; une assiduité infatigable ; la plus basse, la plus puante, la
plus continuelle flatterie ; toutes les manières et la plus splendide
magnificence du plus grand seigneur, avec un air de grandeur naturel qu'il ne
déposait jamais avec personne, le roi seul excepté, devant lequel il savait
ramper comme par accablement de ses rayons, furent les grâces qui charmèrent
ce monarque et qui acquirent, quarante ans durant, à ce favori toutes les
distinctions et les privantes, toutes les usurpations qu'il lui plut de
tenter, toutes les grâces, pour soi et pour les siens, qu'il prit la peine de
désirer, qui réduisirent tous les ministres, je dis les plus, audacieux, les
Seignelay, les Louvois et tous leurs successeurs, à se faire un mérite d'aller
chez lui et au-devant de tout ce qui lui pouvait plaire, et qu'il recevait
avec les façons de supériorité polie comme ce qui lui était dû. Il avait su
ployer les princes du sang même, bien plus, jusqu'aux bâtards et bâtardes du
roi, à la même considération pour lui et à une sorte d'égalité de maintien
avec eux chez lui-même. La goutte, qui lui fut d'abord un prétexte puis une
nécessité de ne point sortir de chez lui, une grande et excellente table, soir
et matin, et le plus gros jeu du monde, toute la journée, où abondait une
grande partie de la cour, lui furent d'un grand secours pour maintenir un air
de supériorité si marquée. Il ne sortait que rarement pour se faire porter
chez le roi ou pour aller à Marly jouer dans le salon.

Jamais homme si court d'esprit ni si ignorant, autre raison d'avoir mis le roi
à son aise avec lui, instruit pourtant de ce qui intéressait sa maison et des
choses de la Ligue, dont, avec plus d'esprit, il aurait eu l'âme fort digne.
L'usage continuel du plus grand monde et de la cour suppléait à ce peu
d'esprit, pour le langage, l'art et la conduite, avec la plus grande
politesse, mais la plus choisie, la plus mesurée, la moins prodiguée et
l'entregent de captiver quoique avec un mélange de bassesse et de hauteur,
tout l'intérieur des principaux valets du roi. D'ailleurs brutal, sans
contrainte avec hommes et femmes, surtout au jeu, où il était très fâcheux et
lâchait tout plein d'ordures, sur le rare pied que personne ne se fâchait de
ses sorties, et que les dames, je dis les princesses du sang, baissaient les
yeux et les hommes riaient de ses ordures. Jamais homme encore si gourmand,
qui était une autre occasion fréquente de tomber sur hommes et femmes sans
ménagements, si le hasard leur faisait prendre un morceau dont il eût envie,
ou s'il était prié à manger quelque part ou que lui-même eût demandé un repas
et qu'il ne se trouvât pas à sa fantaisie. C'était, de plus, un homme
tellement personnel qu'il ne se soucia jamais de pas un de sa famille, à la
grandeur près, et qu'à la mort de sa femme et de ses enfants il ne garda
aucune bienséance ni sur le deuil, ni sur le jeu, ni sur le grand monde. Au
fond, il était bon homme, avait de l'honneur, aimait à servir et avait en
affaires d'intérêts les plus nobles et les plus grands procédés qu'il fût
possible. Avec tout cela il ne fut regretté de personne. J'ai rapporté en leur
temps ici quelques traits de lui singuliers, en bien et en mal. Il n'avait
presque servi qu'à la suite du roi dans les armées. Il vécut toujours au
milieu du plus grand monde sans amis particuliers, et ne se mêla jamais de
rien à la cour que de ce qui regardait le rang de sa maison, dont il fut
toujours très sensiblement occupé, sans aucun soin de ses affaires
particulières, que M^me^ d'Armagnac savait très bien gouverner et qu'il laissa
conduire à ses gens après elle. Il ne découchait presque jamais des lieux où
le roi était, et c'était auprès de lui un autre grand mérite.

M^me^ de Chalmazel mourut ; je le remarque par la singularité d'être soeur de
père du maréchal d'Harcourt et de mère de la maréchale sa femme.

Le comte de Grammont, de Franche-Comté, qui y commandait, mourut à Besançon.
J'obtins ce commandement pour M. de Lévi, en conservant sa place et son emploi
au conseil de guerre, que je me doutais déjà qui ne durerait pas longtemps,
non plus que les autres conseils. Ce fut un état assuré, et vingt mille livres
d'appointements.

La duchesse de Montfort, fille unique de Dangeau de son premier mariage,
mourut au couvent de la Conception, où elle s'était retirée à la mort de son
mari, malgré père et beau-père et belle-mère, qui la voulaient garder à
l'hôtel de Luynes. C'était une bonne et aimable femme, qui avait de l'esprit,
mais à qui des infirmités presque continuelles avaient donné des fantaisies
qui avaient un peu altéré ses biens.

Ces morts furent bientôt suivies de trois mariages. Il y avait longtemps que
le duc d'Albret voulait épouser M^lle^ de Culant, qui était fort riche, fille de
Barbezieux et de M^lle^ d'Alègre, sa seconde femme. Toute la famille de M. de
Louvois ne le voulait point, et d'Alègre, grand-père, était d'accord avec le
duc d'Albret. La fille n'avait ni père ni mère. Les procédés tournés en procès
furent arrêtés par les menées de M. le prince de Conti, qui en fit son affaire
pour M. d'Albret, et par l'autorité de M. le duc d'Orléans, qui n'y avait que
faire, mais qui s'y laissa peu à peu engager, dont M. de La Rochefoucauld et
le duc de Villeroy, qui lui parlèrent vivement, furent fort piqués. Enfin,
après bien du bruit, du temps et des difficultés, le curé de Saint-Sulpice
publia deux bans. Dès que les Louvois le surent, ils s'y opposèrent, et se
plaignirent amèrement du curé, qui les étonna fort en leur montrant un ordre
du régent. Le troisième ban suivit et la nuit même la célébration du mariage à
Saint-Sulpice. L'abbé de Louvois y accourut avec une opposition en forme. On
s'en doutait. M. le prince de Conti s'y trouva exprès, alla au-devant de lui
et l'arrêta par un ordre qu'il lui fit voir de M. le duc d'Orléans. Peu de
gens approuvèrent la chose et la manière.

Le fils aîné du prince de Guéméné épousa la troisième fille du prince de Rohan
avec de grandes substitutions. Le mariage se fit dans l'église de Jouars, dont
une fille du prince de Rohan était abbesse, et où ils allèrent tous pour
éviter des fiançailles publiques. M^me^ la duchesse de Berry s'était fort
choquée d'en voir faire dans le cabinet du roi pour les maisons de Lorraine,
Rohan et Bouillon quand le marié et la mariée sont de même rang, ce que la
faveur de l'un des deux a étendu quelquefois, comme aux fiançailles de M^me^ de
Tallard, et de cette similitude avec celles des princes et des princesses du
sang. Elle s'en était laissé entendre, et les prudents Rohan évitèrent de s'y
commettre. Ces fiançailles et même les mariages en présence du roi et de la
reine étaient communs à tous les grands seigneurs, même aux gens de faveur. La
restriction peu à peu aux princes étrangers fut un des fruits de la Ligue,
auquel MM. de Bouillon d'aujourd'hui et de Rohan ont participé, quand
l'intérêt du cardinal Mazarin pour les premiers, et la beauté de M^me^ de
Soubise pour les seconds, les a faits princes.

Le comte d'Agenois, fils du marquis de Richelieu, épousa M^lle^ de Florensac,
presque aussi belle que sa mère, qui était Saint-Nectaire. Son père était
frère du duc d'Uzès, gendre du duc de Montausier. Elle n'avait plus ni l'un ni
l'autre. Ces mariés ont fait depuis du bruit dans le monde lui par ses
charmes, dont les intrigues de M^me^ la princesse de Conti, soeur de M. le Duc,
ont récompensé les longs services et très publics, de l'usurpation juridique
de la dignité de duc et pair d'Aiguillon, sans cour ni service de guerre ;
elle, par l'art de gagner force procès, de faire une riche maison et de
dominer avec empire sur les savants et les ouvrages d'esprit, qu'elle a
accoutumés à ne pouvoir se passer de son attache, et les compagnies les plus
recherchées à l'admirer, quoique assez souvent sans la comprendre.

Le prince de Carignan arriva ici. Il était fils unique de ce fameux muet, qui
l'était du prince Thomas et de la dernière princesse du sang de la branche de
Soissons. Ce prince de Carignan n'avait rien entre les enfants de M. de Savoie
et lui, qui était lors roi de Sicile, et il en était regardé comme l'héritier
très possible. Ce prince en prit soin comme d'un de ses fils, et ne s'opposa
point à l'amour qu'il conçut pour la bâtarde qu'il avait de M^me^ de Verue, qui
le conduisit à l'épouser. Le roi de Sicile, qui aimait tendrement cette fille,
en fut ravi, et redoubla pour eux de soins et de grâces. Les moeurs, la
conduite et les folles dépenses du prince de Carignan y répondit si mal qu'il
se brouilla avec le roi de Sicile, de la cour et des États duquel il
s'échappa. Il n'osa, par cette raison, être ici qu'incognito sous le nom de
comte del Bosco. On l'y laissa, pour que cette contrainte l'engageât à s'en
retourner, comme le roi de Sicile le voulait. Au lieu de cela, M^me^ de Carignan
se sauva de Turin, ou en fit le semblant, pour venir trouver son mari.
Celui-ci [y] est demeuré toute sa vie, c'est-à-dire plus de vingt ans, M^me^ de
Carignan y est encore. M^me^ de Verue sut la dresser, et trouva au delà de ses
espérances. Les personnages qu'ils y ont joués, les millions qu'ils y ont pris
à toutes mains, ne se peuvent ni expliquer ni nombrer. Tout le monde l'a vu et
senti ; on n'y a que trop reconnu les louveteaux du cardinal d'Ossat, même les
plus grands et les plus affamés. L'incognito a toujours duré et a masqué les
prétentions.

Le dérangement éclatant de l'évêque de Beauvais fit un étrange bruit, et ne
put être arrêté ni étouffé par tous les soins de la duchesse de Beauvilliers,
ni toute la charité du cardinal de Noailles, qui y firent tous deux des
prodiges dont je fus témoin de bien près. Ce scandale, qui ne dura que trop
longtemps, se termina enfin par la démission de son évêché, qui fut donné à un
fils du duc de Tresmes, et le démis fut mis en retraite avec une grosse abbaye
et des gens sûrs auprès de lui pour en prendre soin. M^me^ de Beauvilliers, qui
l'avait toujours aimé, et dont la surprise fut aussi grande que celle de tout
le monde, en pensa mourir de douleur.

J'aurais dû placer à la suite de la promotion militaire dont j'ai parlé, il
n'y a pas longtemps, une grâce que j'obtins de M. le duc d'Orléans, qui fit du
bruit, mais qui me fit un plaisir très sensible. Yolet, mestre de camp du
régiment de Berry, connu en Auvergne pour être de très bonne et ancienne
noblesse, et dans les troupes pour avoir toujours servi avec valeur et
application, avait quitté le service il y avait treize ou quatorze ans, piqué
de n'avoir pas été fait brigadier, en l'ancienneté de l'être, dans la
promotion où le lieutenant-colonel du régiment dont il était mestre de camp
l'avait été. Il vendit ce régiment au marquis de Sandricourt, c'est-à-dire à
moi pour lui, qui en faisais comme de mon fils, et le marché se fit d'une
manière si noble et si aisée de sa part que j'en fus singulièrement content, à
propos des hoquets qu'il fallut essuyer du père de Sandricourt. Je suppliai le
régent, avec instance, de remettre Yolet dans le service, en lui rendant son
ancienneté, et de le faire maréchal de camp. Je l'obtins avec une joie
extrême. Yolet était venu faire un tour à Paris pour ses affaires, bien
éloigné de plus penser à rien sur le service, depuis qu'il avait quitté. Je le
sus à Paris, parce qu'il passa chez moi sans me trouver, depuis son affaire
faite, comme j'allais lui écrire. Je le fis chercher, je lui dis qu'il était
maréchal de camp, je le présentai à M. le duc d'Orléans. Je ne vis jamais
homme si surpris ni si aise. On cria fort de cet avancement, parce qu'il faut
toujours crier de tout ; mais tant d'autres qui avaient quitté sont rentrés
avec conservation de leur ancienneté, Fervaques par exemple, et le beau cordon
bleu dont cette grâce a été depuis le prétexte, que je ne troublai pas ma joie
de l'envie des jaloux. Le pauvre Yolet n'en eut que le plaisir, j'avais parole
qu'il servirait quand il y aurait guerre ; je le lui avais dit, il en
pétillait, et sûrement il s'y serait fort avancé. Il mourut avant d'avoir vu
la première campagne.

Le comte d'Évreux, qui n'avait de commun avec son grand-oncle, M. de Turenne,
que d'être l'homme du monde le moins simple en affectant de le paraître le
plus, et qui, avec un esprit au-dessous du médiocre, avait le plus d'art, de
manèges sous terre et d'application vers ses buts, comme M. de Turenne aussi,
le plus attentif au rang qu'ils avaient conquis, et le plus touché d'usurper
de plus en plus, était ravi de voir l'étrange fermentation contre les dignités
du royaume et les officiers de la couronne, de ce qui s'appelait si faussement
la noblesse par le dépit de n'être pas ce qu'ils pouvaient devenir comme ceux
qui y étaient parvenus, tandis que cet aveuglement ne leur permettait pas de
s'indisposer contre des nouveautés infiniment offensantes, puisque le rang de
prince étranger ne porte que sur la différence de la naissance, et que ces
messieurs ne trouvaient point mauvais parce qu'ils n'étaient pas nés de
maisons souveraines, et ce qui est encore plus rare, parce qu'ils ne pouvaient
espérer les mêmes conjonctures, qui avaient fait princes étrangers des
gentilshommes comme eux, tels que, depuis si peu d'années, les Bouillon et les
Rohan. Le comte d'Évreux, sans cesse appliqué à accroître ses avantages,
essaya de profiter de la conjoncture ; il exerçait quelques parties de sa
charge de colonel général de la cavalerie, et avait par là occasion d'écrire
aux mestres de camp. Il hasarda un style qui leur déplut, et qui lui attira
des réponses toutes pareilles, avec des propos publics qui firent grand bruit.
Il ne fut pas à se repentir de sa tentative ; il couvrit le prétendu prince du
colonel général, et prétendit que la supériorité de sa charge lui donnait le
droit de la conserver dans sa manière d'écrire aux mestres de camp. M. le duc
d'Orléans qui craignait bien moins ce qui n'avait point de fondement, et ce
qui se pouvait détruire comme ces rangs de princes étrangers, encore moins
ceux qui n'en avaient que le rang sans en avoir la naissance comme les
Bouillon, les Rohan, que les dignités de l'État et les offices de la couronne,
dont les racines sortent de celles de la monarchie même, et qui sont de sa
même antiquité, eut recours à ses chers *mezzo-termine*, où il trouva moyen
que le comte d'Évreux ne perdît pas tout ce qu'il aurait dû laisser du sien
dans cette belle entreprise.

Le régent accorda à la duchesse de Portsmouth huit mille livres d'augmentation
de pension à douze mille livres qu'elle en avait déjà : elle était fort
vieille, très convertie et pénitente, très mal dans ses affaires, réduite à
vivre dans sa campagne. Il était juste et de bon exemple de se souvenir des
services importants et continuels qu'elle avait rendus de très bonne grâce à
la France, du temps qu'elle était en Angleterre, maîtresse très puissante de
Charles II.

M. le duc d'Orléans fit une autre grâce, et fort grande, à M. le prince de
Conti, qui n'eut pas les mêmes raisons. Il augmenta ses pensions de trente
mille livres pour qu'il en eût une de cent mille livres comme M. le Duc, et
peu de jours après au même prince de Conti, quarante-cinq mille livres
d'augmentation d'appointements du gouvernement de Poitou, qui lui en valait
trente-six mille, qui firent en tout quatre-vingt-un mille livres, et cent
quatre-vingt-un mille livres avec la pension ; en sorte que ce fut en quinze
jours un présent de soixante-quinze mille livres de rente. Ces débordements
furent encore un fruit des bâtards. Le premier prince du sang, comme tel, n'a
jamais eu plus de soixante mille livres de pension. Celles des autres princes
et princesses du sang, quand ils en ont eu, n'en ont jamais approché. Les
bâtards et bâtardes, gorgés de tout, laissèrent longtemps les princes du sang
à sec. M. le Prince avec M^me^ la Princesse avaient un million huit cent mille
livres de rente, en comptant son gouvernement de Bourgogne et sa charge de
grand maître de France. M. son fils avait eu les deux survivances en épousant
M^me^ la Duchesse, et des pensions, lui et elle en bâtards, dont elle lui
communiqua la profusion et à leurs enfants peu à peu. Il n'y avait que M. le
prince de Conti de prince du sang, qui n'eût que sa naissance, son mérite, sa
réputation, l'amour, l'estime, et la plainte de tout le monde. Quelque dépit
que le roi en eût, qui ne lui avait jamais pardonné le voyage de Hongrie, et
peut-être moins sa réputation et l'attachement public, par jalousie pour le
duc du Maine qui n'eut jamais rien moins, ce contraste à la fin ne put se
soutenir, et il fallut lui donner des pensions et à son fils : de là, titre
envers le régent, qui leur laissa tout aller, et qui n'eut pas la force de
défendre les finances de leurs infatigables assauts.

D'Antin, qui avait perdu son fils aîné, comme on l'a vu, dans le temps de la
mort de M. le Dauphin et de M^me^ la Dauphine, qui avait laissé deux fils,
obtint enfin pour l'aîné la survivance de son gouvernement d'Orléanais, etc.,
et pour le second celle de sa lieutenance générale d'Alsace. Il avait déjà
depuis quelque temps celle des bâtiments pour Bellegarde, son second fils, qui
l'exerçait sous lui.

Silly, dont j'aurai lieu de parler dans la suite plus à propos qu'ici, obtint
d'être mis dans le conseil des affaires du dedans du royaume.

Le marquis de Prié, commandant général des Pays-Bas, excita une grande
sédition à Bruxelles qui dura plusieurs mois et à violentes reprises. La cour
de Vienne avait fait mettre un impôt extraordinaire sur les corps des métiers
par le conseil de finances de Bruxelles. Cet impôt fut refusé avec grande
rumeur. On persista à Vienne à ne vouloir point écouter les représentations
qui y furent envoyées par les taxés. Ils continuèrent, ce nonobstant, à
refuser de payer. Prié leur parla fort hautement, puis les menaça, et s'attira
par sa hauteur des réponses qui l'engagèrent à des procédés militaires, qui
excitèrent la sédition. Elle ne fut enfin apaisée que parce que Prié n'aurait
pu venir à bout d'eux que par des remèdes pires que le mal, et que la cour de
Vienne, tout impérieuse et inflexible qu'elle soit, n'osa les pousser à bout.
La taxe fut abandonnée, et personne ne fut châtié. C'était le même Prié qu'on
a vu ici en son temps ambassadeur de l'empereur à Rome, lorsque le maréchal de
Tessé y était de la part du roi, et qu'il en fit partir peu décemment, parce
qu'il força le pape, par les exécutions militaires des troupes impériales dans
l'État ecclésiastique, de reconnaître l'archiduc comme roi d'Espagne.

Il est temps de passer aux affaires étrangères, et de remonter pour cela au
commencement de cette année ; mais il est à propos d'avertir, avant cette
transition, que beaucoup de petites choses, qui viennent d'être racontées,
sont un peu postérieures à d'autres plus importantes, dont la nature et la
chaîne demandent de n'être pas séparées des événements qui les ont suivies.
C'est ce qui les a fait laisser en arrière pour les exposer sans interruption
des moindres choses qui viennent d'être narrées, et qui les fait remettre
après le récit de ce qui s'est passé sur les affaires étrangères dans les
premiers six mois de cette année.
