# CHAPITRE V.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'Espagne publie un manifeste contre l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration vague de Cellamare au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Efforts d'Albéroni pour exciter toutes les puissances contre l'empereur ; veut acheter des vaisseaux dont il manque ; en est refusé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses bassesses pour l'Angleterre inutiles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulières informations d'Albéroni sur Riperda.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cet ambassadeur cru vendu à Albéroni et soupçonné de vouloir s'attacher au service du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aldovrandi cru, à Rome et ailleurs, vendu à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de ce dernier sur son manque d'alliés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses offres à Ragotzi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureur d'Albéroni contre Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crainte et bassesse de ses neveux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne défend à ses sujets de voir Giudice à Rome et tout commerce avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Point de la succession de Toscane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges des ministres hanovriens pour engager le régent à s'unir à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre désire la paix de l'empereur et de l'Espagne, et veut envoyer faire des efforts à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruses à Londres avec Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons et vigilance de Koenigseck à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprise sur Ragotzi sans effet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Impériaux lui enlèvent des officiers à Hambourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baron de Goertz mis en liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar plus que froid aux propositions du roi d'Angleterre, lequel rappelle ses vaisseaux de la mer Baltique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation personnelle du roi d'Angleterre avec les Anglais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il choisit le colonel Stanhope, cousin du secrétaire d'État, pour aller en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visite et singulier conseil de Châteauneuf à Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment des ministres d'Angleterre sur l'entreprise de l'Espagne en soi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Wolckra rappelé à Vienne ; Penterrieder attendu à Londres en sa place pour y traiter la paix entre l'empereur et l'Espagne avec l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de Saint-Saphorin auprès du régent de concert avec Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaine tentative de l'empereur pour de nouveaux honneurs à son ambassadeur en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude de l'Angleterre ; ses soupçons du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérables flatteries à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare excuse et confie le secret de l'entreprise de l'Espagne au régent ; dont la réponse nette ne le satisfait pas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveau complot des Impériaux pour se défaire de Ragotzi, inutile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sèche réponse des ministres russiens aux propositions de l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La flotte espagnole en Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape, effrayé des menaces de Gallas, révoque les indults accordés au roi d'Espagne ; lui écrit une lettre à la satisfaction des Impériaux ; désire au fond succès à l'Espagne ; offre sa médiation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérables flatteries à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait ordonner à Giudice d'ôter les armes d'Espagne de dessus la porte de son palais à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite et celle de ses neveux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Victoire du prince Eugène sur les Turcs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il prend Belgrade, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons de l'empereur à l'égard de la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprise inutile sur la vie du prince Ragotzi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux François à lui arrêtés à Staden.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse de Welez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de l'Angleterre et de Saint-Saphorin pour lier le régent à l'empereur, et en tirer des subsides contre les rois d'Espagne et de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices du roi de Prusse auprès du régent sur la paix du nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goertz à Berlin ; y attend le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propositions de ce ministre pour faire la paix de la Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons du roi de Prusse à l'égard de la France, à qui il cache les propositions de Goertz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hasard à Paris qui les découvre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre liée avec l'empereur par des traités précis, et craignant pour son commerce de se brouiller avec l'Espagne, y envoie par Paris le colonel Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Objet de cet envoi, et par Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices de l'Angleterre pour unir le régent à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Georges et ses ministres en crainte du czar et de la Prusse, en soupçon sur la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur haine pour Châteauneuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bolingbroke secrètement reçu en grâce par le roi d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opiniâtreté d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurres sur la Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État et suite de la vie de Riperda.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Venise se déclare pour l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses étranges vanteries et ses artifices pour se faire un mérite de se borner à la Sardaigne cette année, sentant l'impossibilité de faire davantage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa fausseté insigne à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras et conduite artificieuse et opiniâtre d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa réponse à l'envoyé d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni se fait un bouclier d'un équilibre en Europe ; flatte bassement la Hollande ; n'espère rien de l'Angleterre. Plan qu'il se propose pour objet en Italie ; il le confie à Beretti et lui donne ses ordres en conséquence. Propos d'Albéroni ; vanteries et fourberies insignes et contradictoires. Conduite d'Aubenton et d'Aldovrandi, qui lui sont vendus pour leur intérêt personnel. Les Impériaux demandent qu'Aldovrandi soit puni ; effrayent le pape. Il révoque ses indults au roi d'Espagne ; lui écrit au gré des Impériaux ; en même temps le fait ménager et adoucir par Aldovrandi, à qui il écrit, et à Daubenton, de sa main. Frayeurs du duc de Parme, qui implore vainement la protection du pape et le secours du roi d'Espagne. Plaisant mot du cardinal del Giudice au pape. Le pape dépêche à Vienne sur des propositions sauvages d'Acquaviva, comptant sur le crédit de Stella qui voulait un chapeau pour son frère. Molinez transféré du château de Milan dans un des collèges de la ville. Vastes projets d'Albéroni, qui en même temps sent et avoue sa faiblesse. Propos trompeurs entre del Maro et Albéroni. Ses divers artifices. La Hollande inquiète est touchée de l'offre de l'Espagne de reconnaître sa médiation. Cadogan à la Haye ; son caractère. Ses plaintes, sa conduite. Inquiétude de l'Angleterre sur le nord. Ses ministres détrompés sur le régent, reprennent confiance en lui ; font les derniers efforts pour faire rappeler Châteauneuf. Substance et but du traité entre la France, le czar et la Prusse. Abbé Dubois à Londres et le colonel Stanhope à Madrid. Le czar parti de Berlin sans y avoir rien fait ni voulu écouter sur la paix du nord. Le roi de Prusse réconcilié avec le roi d'Angleterre, cherche à la tromper sur la paix du nord ; se plaint de la France, qui le contente. Poniatowski à Paris ; confident du roi de Suède, consulté par Kniphausen, lui trace le chemin de la paix du nord. Ardeur du roi d'Angleterre, et sa cause, pour pacifier l'empereur et l'Espagne qui ne s'en éloigne pas. Sentiment de Monteléon sur les Anglais. Sa situation redevenue agréable avec eux. Caractère du roi d'Angleterre et de ses ministres. Bassesse du roi de Sicile pour l'Angleterre, inutile. Son envoyé à Londres forme une intrigue à Vienne pour y réconcilier son maître. Opinion prétendue de l'empereur sur le régent et sur le roi de Sicile. Crainte publique des princes d'Italie. Sages pensées de Cellamare. Avis envenimés contre la France de Welez à l'empereur. Conseils enragés de Bentivoglio au pape, qui fait entendre qu'il ne donnera plus de bulles sans conditions et précautions.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Enfin le moment arriva d'éclaircir l'Europe. L'Espagne fit publier par ses
ministres dans les cours étrangères, un manifeste contenant les raisons qui
l'engageaient d'attaquer l'empereur, et de tourner ses armes sur la Sardaigne,
au lieu de joindre sa flotte à l'armée chrétienne, comme elle avait fait
l'année précédente, et comme elle l'avait promis et résolu encore pour cette
aimée. Ce manifeste rappelait tous les manquements de parole, les déclamations
injurieuses, le détail de tout ce qui s'était passé depuis le traité
d'Utrecht, jusqu'à l'enlèvement du grand inquisiteur par les Impériaux. Il
finissait en montrant la nécessité où l'honneur et toutes sortes de raisons
obligeaient le roi d'Espagne de se venger. Cellamare, avec ce manifeste, reçut
ordre de déclarer au régent que la conquête de la Sardaigne n'empêcherait pas
le roi d'Espagne de donner à l'Europe l'équilibre nécessaire à sa sûreté,
lequel était impossible tant que l'empereur conserverait la supériorité qu'il
avait en Italie. Albéroni n'oubliait rien pour faire peur à toutes les
puissances de celle de l'empereur, qui voulait tout envahir, et qui n'avait ni
règle, ni parole, ni justice, et qui n'entrevoit jamais sincèrement dans
aucune négociation de paix, quoiqu'il en voulût amuser l'Espagne par artifice,
par l'intervention de la Hollande et de l'Angleterre, et avec lequel il n'y
avait plus d'autre parti que celui de se bien préparer à faire la guerre. La
Sardaigne, en effet, n'était qu'un essai. Albéroni prétendait bien avoir une
armée plus considérable l'année suivante, et plus de forces sur mer. Mais le
temps était court, sa marine ne répondait pas à ses desseins. Il voulut
acheter des navires en Hollande et en Angleterre, et il en fut refusé.
Néanmoins il la ménageait beaucoup. Il lui offrit de cesser tout commerce avec
le Prétendant, et de faire incessamment avec les Anglais un traité de commerce
à leur satisfaction.

On le croyait sûr de la Hollande. Riperda eut la sotte vanité de laisser
croire qu'il avait eu part au secret de l'entreprise. Les traitements qu'il
recevait du roi d'Espagne confirmaient cette opinion. On savait encore
qu'Albéroni s'était exactement informé en Hollande du caractère de cet
ambassadeur, quoiqu'il le connût par lui-même, de son bien, de ses charges,
des distinctions dont il jouissait dans sa province ; et on en soupçonnait que,
s'il agissait par ordre de ses maîtres, il agissait encore plus pour son
intérêt, et dans la vue de s'attacher au service du roi d'Espagne.

Le nonce n'était pas moins soupçonné que lui d'être vendu à Albéroni. Tout ce
qui s'était passé de publiquement intime entre eux, depuis son arrivée à
l'Escurial, jusqu'à le faire loger dans son appartement, ces circonstances
faisaient croire à quelques-uns que le pape était d'intelligence avec
l'Espagne, à la plupart que son nonce était livré à Albéroni. Cette dernière
opinion régnait à Rome, d'où le nonce recevait les reproches les plus durs.

Il était trop difficile au premier ministre d'imposer au monde sur les
sentiments de l'Angleterre et de la Hollande à l'égard de son entreprise.
Quoique sans alliés, il voulait pallier cette vérité, espérant que [ce que] le
roi de Suède pensait là-dessus était moins démêlé. Il essaya d'en profiter
pour laisser croire que ce prince était de concert avec l'Espagne.

Pour la France, il était évident qu'elle ne voulait point de guerre, et
qu'elle ne prendrait point de part à celle que l'Espagne allait faire. Mais on
laissait entendre avec succès qu'elle ne serait pas fâchée de voir les
principales puissances en guerre entre elles, pour avoir le temps de remédier
à ses désordres domestiques.

Albéroni fut ravi du passage de Ragotzi en Turquie. Il lui promit un vaisseau
pour en faire le trajet, s'il n'en pouvait obtenir un en France, et lui fit
espérer des secours s'il en avait besoin dans la suite. Cette négociation
passa fort secrètement par Cellamare, qui était d'autant plus attentif à
plaire à Albéroni que ce cardinal était irrité au dernier point de la manière
dont Giudice avait parlé au consistoire de sa promotion. Il faisait de son
ressentiment celui de Leurs Majestés Catholiques, voulait persuader que la
conduite de ce cardinal était également offensante pour elles et pour le pape
même, protestait qu'elle aurait perdu Cellamare si son amitié personnelle pour
lui n'en avait détourné le coup. Le prélat Giudice, frère de Cellamare, avait
écrit avec toute la bassesse possible à Albéroni, qui résolut de faire tomber
toute sa colère sur le cardinal leur oncle. Le roi d'Espagne manda donc à
Acquaviva qu'il regardait désormais ce cardinal comme livré à l'empereur, et
travaillant à la négociation pour assurer la possession de la Toscane à
l'empereur, et un État souverain en Toscane aux neveux du pape ; qu'il lui
défendait de le voir, et tout commerce direct ou indirect avec lui ; et lui
ordonnait d'intimer la même défense à tous ses sujets et affectionnés à Rome.

Cette succession de Toscane faisait alors un grand point dans les négociations
entamées pour assurer le repos de l'Europe. Les ministres hanovriens du roi
d'Angleterre, étoient parvenus à faire exclure le roi de Prusse dans le
traité, jusqu'à ce que la négociation fût achevée. Ce point gagné sur le
régent, comme on l'a déjà vu, ces mêmes ministres, dévoués à l'empereur pour
leurs intérêts particuliers de famille, firent entendre au régent, pour
l'intimider, que, si la campagne de Hongrie était heureuse, la négociation
qu'il avait commencée serait bien plus difficile ; qu'il ne devait donc pas
laisser échapper l'occasion de s'assurer l'appui de l'empereur, parce que,
étant uni avec lui et avec le roi d'Angleterre, il se mettrait à couvert des
entreprises des malintentionnés de France. Ils lui rendaient suspects ceux qui
le détournaient de suivre cette route, comme étant des créatures de l'Espagne.
Ils voulaient persuader au régent que plus ces gens-là s'acharnaient à
traverser la négociation, plus il devait avoir d'empressement de la conclure ;
qu'il pouvait aisément le faire jusqu'à la signature, sans leur en donner
connaissance, après quoi, sûr qu'il serait des principales puissances de
l'Europe, rien ne l'empêcherait d'envoyer promener des ministres si opposés à
une négociation si avantageuse. Dans le désir de l'avancer, l'Angleterre
pressait la cour de Vienne d'envoyer à Londres le secrétaire Penterrieder,
comme le seul capable de la conduire à une bonne fin. Mais il ne suffisait pas
de traiter seulement avec l'empereur, il fallait obtenir le consentement de
l'Espagne, puisqu'il ne s'agissait pas d'exciter une nouvelle guerre, mais
d'assurer le repos de l'Europe.

Le roi d'Angleterre résolut donc d'envoyer à Madrid un homme de confiance et
de poids, pour représenter au roi d'Espagne que l'Angleterre, engagée par son
dernier traité avec l'empereur de lui garantir généralement tous les domaines
dont il était en possession, à l'exception seulement de la Hongrie, ne pouvait
s'empêcher de le secourir lorsque les armes espagnoles l'attaqueraient en
Italie. On proposa pour cette commission le général Cadogan, en qui le roi
d'Angleterre avait une confiance particulière, et de faire passer en même
temps une escadre dans la Méditerranée, pour donner plus de force à ses
discours, ou pour contenir les Espagnols, s'ils voulaient faire quelque
entreprise en Italie. Stanhope, alors secrétaire d'État, feignait d'être ami
particulier de Monteléon, et, sous couleur d'amitié, tous ses propos ne
tendaient qu'à l'intimider sur les résolutions que le roi d'Angleterre serait
obligé de prendre, et par l'engagement du traité et par les ménagements qu'il
devait comme prince de l'empire, auxquels ses ministres allemands étaient fort
attentifs ; que quelques Anglais, des principaux même, s'y laissaient
entraîner, se souciant peu du préjudice que le commerce de la nation pourrait
souffrir de la rupture avec l'Espagne.

Tandis qu'il lui parlait comme ami, Sunderland lui disait les mêmes choses
avec la hauteur naturelle aux Anglais. Il reprochait en termes durs à
l'Espagne de vouloir allumer une guerre générale. Il l'assura qu'elle ne
serait suivie de personne ; que le régent déclarait vouloir maintenir la
neutralité d'Italie ; que l'Angleterre était dans les mêmes sentiments, et
particulièrement obligée par son traité de garantie avec l'empereur ; que la
Hollande suivrait les traces de l'Angleterre ; que, si l'Espagne comptait sur
des mouvements à Naples, elle devait savoir qu'on y voudrait changer de
gouvernement toutes les semaines ; et que, si le roi de Sicile avait quelque
part aux desseins de l'entreprise de l'Espagne, il aurait bientôt lieu de s'en
repentir. On soupçonnait beaucoup en effet cette prétendue intelligence, parce
qu'il n'entrait dans la tête de personne que l'Espagne seule et sans alliés
entreprît d'attaquer l'empereur.

Les Impériaux, plus persuadés que personne du mauvais état de l'Espagne,
travaillaient de tous côtés à en pénétrer les intelligences secrètes. La
France leur était toujours suspecte. Koenigseck y redoublait d'attention pour
découvrir s'il se faisait dans le royaume quelques mouvements de troupes,
quelques préparatifs capables d'augmenter les soupçons. Ne trouvant rien, il
se réduisait à veiller sur la conduite de Ragotzi et sur les secours qu'il
pouvait espérer. Un coquin, nommé Welez, qui avait été envoyé de Ragotzi en
France, s'offrit à Koenigseck. Son maître l'avait disgracié. Il promit à
l'ambassadeur de l'empereur de l'informer de tout ce qu'il pourrait découvrir.
Il lui donna une lettre de la princesse Ragotzi à ce prince, qu'il prétendit
avoir interceptée. Il l'assura qu'il y avait un traité fait à Paris, entre le
czar et Ragotzi, où les rois de Suède et de Pologne étaient compris ; et que le
moyen le plus sûr d'en empêcher l'effet était d'assassiner Ragotzi, passant
dans l'État d'Avignon, parce qu'il n'y avait rien à craindre dans la
souveraineté du pape. Il l'avertit aussi de faire arrêter à Hambourg un
officier, appelé Chavigny, que Ragotzi envoyait en Pologne, et cela fut
exécuté de l'autorité de l'empereur.

Les États de Gueldre, sans consulter les États généraux, rendirent, au
commencement d'août, la liberté au baron de Goertz, lassés d'être les geôliers
du roi d'Angleterre qui en fut très fâché, et encore plus d'une course que le
czar, encore en Hollande, fit alors au Texel, qu'on crut moins de curiosité
que pour conférer avec Goertz. Ce soupçon fut confirmé par la froideur que
Widword, envoyé d'Angleterre, trouva dans ce monarque. L'amiral Norris, que le
roi d'Angleterre lui crut agréable, et par lequel il lui fit proposer un
traité de commerce et quelques projets pour la paix du nord, ne fut pas mieux
reçu.

Les vaisseaux Anglais qui se trouvaient dans la mer Baltique eurent ordre de
revenir dans les ports d'Angleterre. Georges voulait se trouver en état de les
employer comme il le jugerait à propos, suivant les mouvements de ceux
d'Espagne, en continuant néanmoins d'assurer le roi d'Espagne de la
correspondance parfaite qu'il voulait entretenir avec lui. Quelques
ménagements qu'il eût pour l'empereur, ses plaintes contre l'Espagne étaient
froidement écoutées à Londres, d'où néanmoins, pour apaiser un peu les
Impériaux, on fit partir le colonel Guillaume Stanhope, cousin du secrétaire
d'État, pour aller en Espagne. Il devait d'abord passer en Hollande avec
Cadogan, et le mener peut-être en Espagne ; mais, outre que ce général y était
fort suspect, le ministère Anglais crut en avoir besoin à Londres pour manéger
dans le parlement qui devait bientôt se rassembler. Georges n'avait pu
parvenir à se concilier l'affection des Anglais depuis qu'il était monté sur
le trône. Ils le croyaient dévoué à l'empereur, eux l'étaient à leur commerce ;
et on parlait haut à Londres, à la Bourse, contre la rupture avec l'Espagne.

Châteauneuf, ambassadeur de France à la Haye, alla un soir trouver Beretti. Il
lui dit, sous le plus grand secret, qu'il avait un conseil à lui donner, dont
il était moins l'auteur que le canal. Ce conseil fut que l'Espagne ne devait
pas s'alarmer des raisons ni des menaces de l'Angleterre pour l'engager à se
désister de son entreprise, mais témoigner son étonnement de voir que cette
couronne, après avoir si tranquillement souffert tant d'infractions de
l'empereur au traité dont elle était garante, tant pour la sortie des troupes
allemandes de la Catalogne que pour la neutralité d'Italie, rompît aujourd'hui
le silence, et prit un ton si différent de celui dont elle avait usé à l'égard
de l'empereur. Il ajouta que le roi d'Espagne devait dire que, n'ayant jamais
fait de paix avec la maison d'Autriche, il se lassait enfin d'en recevoir tant
d'insultes ; qu'il s'étonnait de la protection qu'il semblait que le roi
d'Angleterre voulait donner à la conduite de la cour de Vienne, après tous les
avantages obtenus par les Anglais de Sa Majesté Catholique pour leur commerce
; mais qu'il était aisé de l'interdire, et de donner des marques de
ressentiment, si cette nation continuait à favoriser les seuls ennemis de
l'Espagne, qui était un argument bien fort pour les contenir.

Cela fut dit avec un air si naturel et si sincère que Beretti ne fut
embarrassé que sur l'auteur du conseil, entre des membres principaux des États
généraux, ou par ordre du régent. En ce dernier cas Beretti conclut que la
France serait bien aise de voir l'Italie délivrée du joug de la maison
d'Autriche, dont la puissance devenait formidable, et la devenait encore
davantage alors par les victoires que le prince Eugène venait de remporter sur
les Turcs et la prise de Belgrade. Néanmoins les ministres d'Angleterre
craignaient que l'empereur ne fût attaqué en Italie. Ils dirent même à
Monteléon que, si l'entreprise regardait la Toscane, même [s'il s'agissait] de
mettre garnison dans Livourne du consentement du grand-duc, la conséquence en
serait bien moins grande pour l'Angleterre que si elle se faisait à Naples ou
en d'autres États appartenant à l'empereur. Les ministres de ce monarque à
Londres ne cessaient de presser l'exécution de la garantie par des secours
effectifs, avec peu de succès, soit qu'on y voulût voir celui de l'entreprise
d'Espagne, ou que leurs personnes ne fussent pas agréables. Wolckra fut en ce
temps-là rappelé à Vienne pour faire place à Penterrieder pour traiter la paix
de l'empereur avec le roi d'Espagne, par la médiation de la France, de
l'Angleterre et de la Hollande, sur le fondement des propositions faites
l'année précédente à Hanovre, concertées avec l'abbé Dubois, qui depuis avait
toujours suivi cette négociation, et qui devait la venir reprendre jusqu'à son
entière décision.

Saint-Saphorin, qui la conduisait à Vienne pour le roi d'Angleterre, cherchait
plus à se faire valoir qu'à la mener au gré du régent. Il ne chercha dans les
commencements qu'à lui inspirer des défiances des personnes qui
l'environnaient et qu'il pouvait consulter. Il disait que le comte de
Zinzendorff lui avait souvent parlé des cabales qui se formaient contre lui,
et voulait, sur ce qu'il avait tiré de ce ministre et de quelques autres à
Vienne, qu'il était de l'intérêt de l'empereur de soutenir ceux du régent,
dont les ennemis attachés aux maximes du gouvernement précédent voulaient
exciter des brouilleries dans l'Europe, et réunir ensemble les deux monarchies
de France et d'Espagne ; que l'unique moyen de s'y opposer était une union
étroite entre l'empereur et le régent, qui lui donnât courage et force
nécessaire d'anéantir ses ennemis qui étaient aussi ceux de l'empereur, et
c'était, disait-il, l'avis de Zinzendoff. Stairs, sous une apparente
affection, avait souvent tenu les mêmes langages. Il s'étonnait de la douceur
et de la patience du régent, qui, à son avis, s'il avait un procès devant le
conseil de régence ne l'y gagnerait pas. Lui et Saint-Saphorin, par qui la
négociation passait, tâchaient d'inspirer, à Vienne, l'opinion du peu
d'autorité du régent, en quoi ils ne pouvaient se déguiser leur mensonge,
surtout Stairs qui était sur les lieux. Koenigseck n'était chargé de rien que
du cérémonial. L'empereur voulait qu'il obtint les mêmes distinctions dont
jouissait le nonce, mais avec un ordre secret de s'en désister s'il ne pouvait
soutenir cette prétention sans se mettre hors d'état de traiter les affaires
dont il pourrait être chargé.

La cour de Vienne, embarrassée dans la guerre de Hongrie, avait une grande
inquiétude que l'entreprise d'Espagne ne se bornât pas à la Sardaigne.
L'Angleterre, qui lui trouvait trop d'ennemis, ne se pouvait persuader que le
roi de Sicile ne fût du nombre par son intérêt et par celui de l'Espagne,
qu'on n'imaginait pas pouvoir s'en passer ; et les ministres du roi
d'Angleterre ne se pouvaient rassurer sur les réponses constantes que La
Pérouse, ministre de ce prince à Londres, faisait à leurs questions. Les
ministres allemands de Georges, aussi ardents que ceux de l'empereur, ne
cessaient de le presser d'aider ce prince et de hâter le départ du colonel
Stanhope. Bothmar était le plus ardent, mais Bernsdorff, plus modéré,
concourait en tout avec lui.

Les flatteurs d'Albéroni le louaient particulièrement de son impénétrable
secret, inconnu depuis tant d'années en Espagne ; mais il avait été trop poussé
à l'égard de la France ; elle s'en plaignait. Enfin, vers la fin d'août,
Cellamare reçut ordre du roi d'Espagne de rompre le silence, et de dire au
régent que, s'il ne lui avait pas communiqué plus tôt son projet, il ne le
devait pas attribuer à manque de confiance, mais à égard et à considération,
pour ne l'exposer à aucun embarras à l'égard de l'empereur, et ajouta
Cellamare de lui-même, à celui de mécontenter le conseil de régence en ne lui
en faisant point part, ou en la lui faisant d'en exposer le secret. Il
n'oublia rien pour faire goûter ce long mystère ; mais il n'eut pas lieu d'être
content de trouver le régent persuadé de l'intérêt de la France à conserver la
paix, et que, loin d'entrer dans les vues du roi d'Espagne, il ne devait rien
oublier pour empêcher la moindre altération dans la tranquillité publique.
Cellamare attribua cette disposition à des vues futures et personnelles. Cet
ambassadeur, qui voulait faire sa cour, regardait comme le point capital
l'établissement des droits de sa reine sur la succession de Toscane, et comme
celle qui devait être soutenue avec le plus de force, l'épée et la plume à la
main. Mais il se plaignait du peu de prévoyance qu'il trouvait en France, où
le présent seul faisait impression sur les esprits. En même temps des
émissaires de l'empereur tâchaient de lui faire accroire que la France
agissait de concert avec l'Espagne pour le dépouiller de ce qu'il possédait en
Italie, ainsi que le roi de Sicile.

Supposant aussi les mouvements des mécontents de Hongrie comme une branche du
projet, ils firent arrêter à Hambourg des officiers attachés à Ragotzi, et
prirent des mesures pour le faire enlever ou tuer lui-même, soit qu'il voulût
passer en Hongrie, ou joindre les Espagnols en Italie ; et on sut que l'un
d'eux devait recevoir six livres par jour, outre les dédommagements des frais
de la suite de ce prince, auquel on détacha aussi d'autres espions.

L'inquiétude des Impériaux était tellement étendue qu'un espèce d'agent du
czar, nommé Le Fort, étant parti alors de Paris pour Turin, ils en inférèrent
des liaisons secrètes de ce prince avec le roi de Sicile. Le czar était très
suspect aux Anglais. On a vu que Widword et l'amiral Norris l'avaient
inutilement caressé en Hollande sur le commerce et sur les vues de la paix du
nord, et sur l'amitié du roi d'Angleterre. Les Moscovites, pour toute réponse,
avaient insisté sur le projet agité l'hiver précédent ; que c'était uniquement
sur ce pied-là, et d'une garantie mutuelle, qu'ils traiteraient avec le roi
d'Angleterre ; qu'ils ne l'engageraient pas à former un concert pour la paix,
non plus qu'à tenter aucune entreprise, quand l'engagement ne serait que pour
un an. Les Anglais, dans ce mécontentement du czar, s'en consolèrent sur
l'espérance, qu'ils commencèrent à prendre, que les dispositions du régent
étaient sincères, qu'il observerait la triple alliance, qu'il agirait de bonne
foi avec eux pour empêcher le renouvellement de la guerre.

On sut enfin que la flotte d'Espagne ayant fait voile de Barcelone le 15
juillet, une partie était arrivée devant Cagliari le 10, l'autre le 21 août ;
que le marquis de Lede, général des troupes, ayant fait toutes les
dispositions nécessaires pour la descente, avait fait sommer le marquis de
Rubi, vice-roi pour l'empereur, que, sur son refus, dix-huit mille hommes^[Le
manuscrit porte dix-huit mille hommes. La plupart des historiens disent que
l'armée de débarquement n'était que de huit mille hommes.] avaient mis pied à
terre ; que le vice-roi, sommé une seconde fois, avait répondu comme à la
première ; qu'il n'avait que cinq cents hommes de garnison, et qu'on doutait
qu'il pût se défendre six ou sept jours au plus. Ce commencement de guerre
conduisait à un embrasement général de l'Europe, selon les raisonnements des
politiques.

Le vice-roi de Naples, craignant d'avoir bientôt les Espagnols sur les bras,
prenait toutes les mesures qui lui étaient possibles ; et Gallas, soupçonnant
le pape d'être d'intelligence avec l'Espagne, ne se contentait d'aucunes
raisons. Il le menaçait et demandait qu'il se justifiât par des déclarations
publiques, en répandant dans Rome les grands et imminents secours des princes
engagés dans la triple alliance, et à la garantie de la neutralité de
l'Italie. Le pape, épouvanté, résolut d'apaiser l'empereur. Il rassembla
devant lui la congrégation qui avait examiné l'accommodement des cours de Rome
et de Madrid. Il y résolut de révoquer les concessions qu'il avait faites au
roi d'Espagne pour lui donner moyen d'équiper la flotte destinée contre les
Turcs, qu'il employait contre l'empereur, et d'écrire au roi d'Espagne une
lettre dont les Impériaux fussent contents ; cela fait, d'offrir sa médiation à
l'empereur pour calmer ces mouvements de guerre.

Ces mesures, et la nouvelle que reçut le pape en même temps d'Aldovrandi,
qu'il était en pleine possession de la nonciature, le rendirent plus traitable
dans l'audience qu'il donna à Acquaviva. Ce cardinal crut même s'apercevoir
qu'il craignait que l'entreprise de Sardaigne ne réussît pas, ou que, si elle
était heureuse, l'Espagne ne s'en tînt là. Le pape voyait qu'il y en avait
assez pour faire venir les Impériaux en Italie, et pas assez pour les en
chasser, parce qu'il commençait à paraître clair que l'Espagne était seule, et
s'était embarquée sans aucuns alliés. Les flatteurs d'Albéroni le berçaient de
la jonction du pape, des Vénitiens et du roi de Sicile, dès que les Espagnols
auraient mis le pied en Italie. Il était pourtant difficile que ces mêmes
gens-là en crussent rien. Il semblait que, dans cette conjoncture critique, il
eût été du service du roi d'Espagne de réparer par des attentions et des
grâces l'avantage, qu'il avait perdu avec l'Italie, d'avoir, comme ses
prédécesseurs, beaucoup de cardinaux dépendants, attachés et affectionnés. Au
contraire d'y travailler, l'animosité d'Albéroni et d'Acquaviva contre Giudice
lui attira des désagréments publics. Le roi d'Espagne lui fit ordonner d'ôter
de dessus sa porte à Rome les armes d'Espagne. Ses représentations furent
inutiles, ainsi que les offices du régent qu'il réclama, et que ce prince lui
accorda. Il protesta de son attachement pour la France, de son empressement à
le marquer. Il chercha à se lier au cardinal de La Trémoille, son ancien ami,
malgré tout ce qui s'était passé entre la princesse des Ursins et lui. Il
était de la congrégation du saint-office. La Trémoille le ménagea par cette
raison pour les affaires de France, que Bentivoglio et ses adhérents
embrasaient plus que jamais.

Ce fut en ce temps-ci que la position dangereuse de l'armée impériale,
enfermée entre celle du grand vizir, qui venait secourir Belgrade, et cette
place assiégée, tenait les amis et les ennemis de la maison d'Autriche dans
une merveilleuse attente. Elle ne dura pas, et la victoire complète que le
prince Eugène remporta sur les Turcs, la prise de Belgrade, et tous les succès
qui la suivirent rapidement, fut une nouvelle incontinent répandue partout. Le
régent, livré à l'Angleterre, s'était rendu à ses instances sur son union avec
l'empereur ; mais ce prince, malgré la situation heureuse dans laquelle il se
trouvait, et les propositions qu'il recevait de la part du régent, se défiait
de ses desseins cachés, qui est le caractère le plus facile, et en même temps
le plus de celui de la cour de Vienne.

On a vu les desseins de cette cour sur Ragotzi. Ses ministres n'oubliaient
rien pour veiller ses actions, et pour l'exécution de leurs ordres. Son séjour
était encore matière d'un continuel soupçon à l'égard de la France. Welez,
espion de l'empereur, dont on a déjà parlé, était chargé de le défaire de cet
ancien chef des mécontents de Hongrie, à condition des plus grandes
récompenses. Il avait ordre de communiquer à Koenigseck tout ce qui regardait
cette importante affaire. Sur les avis qu'il donna, l'empereur fit arrêter à
Staden deux François, qui étaient à Ragotzi : Charrier, son écuyer ; l'autre
avait pris le nom de comte de L'Hôpital. Welez informa Koenigseck du départ de
Ragotzi, de la route qu'il avait prise, et des détails les plus précis, avec
des réflexions qui donnaient au régent toute la part de ce dessein, et tous
les secours pour l'exécution. Ses preuves étaient que Ragotzi ayant permis au
jeune Berzini d'aller joindre son père dans l'armée des Turcs, son rang de
colonel et ses appointements lui étaient conservés au service de France. Welez
sut positivement le jour que Ragotzi arriva à Marseille, la maison où il
logeait, ses conférences avec l'envoyé turc, le vaisseau qu'il devait monter,
et qu'il lui avait été préparé par ordre du comte de Toulouse, d'où il
concluait qu'il n'y avait pas lieu de douter des secours et des intentions de
la France contre l'empereur. Cet homme se persuada que le prince Ragotzi ne
continuerait pas son voyage à Constantinople, lorsqu'il apprendrait la
victoire et les conquêtes des Impériaux en Hongrie, et se flatta bien à son
retour de ne pas manquer son coup, pour en délivrer l'empereur, et se procurer
les grâces sans nombre qui lui étaient promises. Il crut en même temps que
l'empereur voudrait que le coup fût précédé ou suivi de quelques plaintes au
régent. Il offrit de fournir telles preuves qu'on pourrait désirer pour
justifier que le régent était pleinement informé des desseins de ce prince, et
par conséquent qu'il avait manqué à la parole qu'il avait donnée là-dessus à
Penterrieder, pendant que ce secrétaire était à Paris.

Cependant l'empereur écoutait les propositions faites par l'Angleterre, et
avait promis de faire partir dans un mois Penterrieder, pourvu que l'abbé
Dubois se rendît en même temps à Londres. Il doutait néanmoins toujours des
véritables intentions du régent. Il se proposait de les examiner de près, par
la conduite qu'il tiendrait sur le mouvement des Espagnols vers l'Italie. Il
ne prétendait s'engager qu'autant qu'il trouverait ses avantages, et ne se pas
contenter de peu. Le roi d'Angleterre, bien plus enclin à l'empereur qu'au
régent, n'oubliait rien pour se donner le mérite de ses services à la France,
et Saint-Saphorin vantait ses soins qui valaient au régent la considération
personnelle de l'empereur qui, à cause de lui, voulait bien laisser un terme à
l'Espagne pour accepter le traité, et qu'il consentait en cas de refus qu'il
fût libre à la France d'assister Sa Majesté Impériale d'argent sans être
obligée à prendre les armes contre le roi d'Espagne. La même complaisance
était accordée en cas qu'il fût question de faire la guerre au roi de Sicile,
pour l'obliger à céder cette île.

Saint-Saphorin relevait beaucoup cette modération de l'empereur, et les soins
et l'habileté qu'il avait mis en usage pour l'y conduire. Il louait ce prince
de donner cette marque du désir sincère qu'il avait de concourir à
l'affermissement du repos public. En même temps le roi d'Angleterre
avertissait le régent d'être fort sur ses gardes contre le parti du roi
d'Espagne en France, appuyé de toute l'ancienne cour, lequel, suivant tous les
avis de Hollande, était persuadé que, s'il arrivait malheur au roi, le régent
n'aurait pas assez d'amis pour le porter sur le trône. Enfin on ajoutait que
le czar offrait ses secours au roi d'Espagne dans la vue de se conserver
toujours une part considérable dans les affaires de l'Europe, et un prétexte
de renvoyer et tenir de ses troupes en Allemagne. De tout cela Georges
concluait que, s'il s'élevait une guerre civile en France, le régent avait
grand intérêt d'acquérir, à quelque prix que ce fût, des amis assez puissants
pour maintenir ses droits contre ses ennemis. Mais pour une guerre civile, il
faut des chefs en premier et en divers ordres, une subordination, des têtes et
de l'argent. Il n'y avait rien de tout cela en France. L'inanition était son
grand mal ; elle n'avait rien à craindre de la réplétion. Nulle harmonie, nulle
audace qu'au coin du feu, une habitude servile qui dominait partout, et qui,
au moindre froncement de sourcil, faisait tout trembler, ceux qui pouvaient
figurer en premier et en second encore plus que les autres.

Chaque prince se croit habile de couvrir ses intérêts du prétexte de zèle pour
ceux de son allié. Ainsi dans ce même temps le roi de Prusse, sous le même
prétexte de l'intérêt de la France, la pressait d'agir vivement pour la paix
du nord, de peur que l'empereur n'en eût le mérite, à l'exclusion de la
France, parce que, depuis sa victoire de Hongrie, les princes du nord
paraissaient portés à recourir à sa médiation préférablement à toute autre.
Ensuite il se plaignait du peu de secret gardé sur le traité que la France
avait conclu avec lui. Il priait le régent de lui faire savoir ce qu'il devait
répondre aux questions fréquentes des ministres de l'empereur, de l'Angleterre
et du czar, lequel il attendait à Berlin vers le 15 septembre, avec lequel il
espérait décider alors de la paix ou de la continuation de la guerre avec la
Suède.

Goertz, sorti des prisons de Hollande, retournant en Suède toujours honoré de
la confiance de son maître, s'était arrêté à Berlin, où il avait promis
d'attendre le czar, et en l'attendant avait agité avec les ministres de Prusse
quelques projets pour parvenir à la paix. Ils auraient voulu le trouver plus
facile. C'était selon eux une espèce d'impossibilité de prétendre la
restitution des États envahis par l'Angleterre et le Danemark sur la Suède,
dureté ou défiance à Goertz de refuser, comme il faisait, de se contenter pour
cela des simples offices du roi de Prusse. Ce prince voulait traiter avec lui
et le préférait à Spaar, son ennemi, qui n'avait pas la même confiance du roi
de Suède. Le point capital du roi de Prusse était d'obtenir la cession de
Stettin et de son district. Goertz demandait pour conditions :

La restitution des provinces et des places conquises sur la Suède par le czar,
à l'exception de Riga ;

Celle de Stralsund, Rügen et du reste de la Poméranie ;

Celle de Brême et de Verden ;

Que le roi de Prusse s'engageât par un traité particulier avec le roi de Suède
à faire rétablir le duc de Holstein dans son État ;

Enfin, que le roi Stanislas fût appelé au trône de Pologne et assuré d'y
monter après la mort du roi Auguste, et qu'il jouît en attendant d'un revenu
sûr et convenable à son rang.

Quelque difficiles que fussent ces conditions, le roi de Prusse craignait de
laisser échapper un commencement de négociation directe avec la Suède. La
France lui devenait très suspecte parce qu'il la croyait tout à l'Angleterre.
Il trouvait les instances du comte de La Marck lentes et froides auprès du roi
de Suède. Il se tenait pour bien averti que le landgrave de Hesse agissait
pour obtenir de la Suède que le roi d'Angleterre conservât Brême et Verden ;
qu'en ce cas les intérêts de la Prusse seraient sacrifiés, et que le landgrave
serait, en récompense du succès de cette négociation, porté à la tête des
Provinces-Unies en qualité de stathouder. Ainsi le roi de Prusse se contentait
de continuer à solliciter les offices du roi auprès de la Suède ; mais il
ordonna à Kniphausen, son ministre à Paris, d'y cacher avec grand soin les
propositions de Goertz et l'état de la négociation commencée à Berlin. Ce
ministre en avait entamé une à Paris pour faciliter le payement des subsides
dus à la Suède en vertu du traité qu'elle avait fait avec le feu roi. Goertz
s'était figuré un prompt et facile payement s'il pouvait gagner le sieur Law,
et lui avait fait offrir une gratification de six pour cent. Le négociateur
était un secrétaire que Goertz avait envoyé exprès à Paris. Comme il agissait
indépendamment de l'envoyé de Suède ; celui-ci se plaignait du préjudice que
cette négociation indépendante pouvait causer aux affaires dont il était
chargé, et de plus Law n'était pas homme à se prêter à des choses de cette
nature, et à n'en pas avertir. Les plaintes de cet envoyé ne nuisirent pas
aussi à découvrir la tentative infructueuse de Goertz. Ce fut en ce temps-là
que les Suédois découvrirent si à propos l'entreprise d'enlever le roi
Stanislas aux Deux-Ponts, qui fut sur le point de réussir, comme on l'a déjà
dit.

L'Angleterre, garante de la neutralité d'Italie, et de plus engagée avec
l'empereur, par leur traité de l'année précédente, à lui garantir les États
dont il était en possession, se plaignit vivement de l'infraction de
l'Espagne ; mais comme il n'était pas de l'intérêt des Anglais de rompre avec
elle, ils protestèrent que leur roi maintiendrait toujours une intelligence et
une amitié constantes avec le roi d'Espagne ; et pour confirmer ces assurances,
il fut résolu de faire partir incessamment le colonel Stanhope pour Madrid,
qui y était destiné depuis longtemps. L'objet de cet envoi était de préparer
de loin la cour d'Espagne à concourir au traité que le roi d'Angleterre se
proposait de faire entre l'empereur et cette couronne. Georges pressait
l'arrivée de Penterrieder à Londres, et pria en même temps le régent de ne
point faire partir l'abbé Dubois pour s'y rendre, qu'il n'eût appris que
Penterrieder était en chemin. Ce prince ne cessait de représenter au régent
l'intérêt pressant qu'il avait de s'unir étroitement avec l'empereur, et
d'avoir de puissants amis qui maintinssent son autorité, qu'il croyait fort
ébranlée par les mouvements du parlement de Paris et des cabales qui, selon
lui, s'étendaient jusque dans le nord, et qui avaient engagé le czar d'envoyer
un ministre à Madrid et un autre à Turin. Stairs eut ordre de lui tenir le
même langage et de l'avertir que le baron de Schemnitz, qui venait en France
de la part du czar, s'attacherait à la même cabale, surtout à d'Antin et aux
maréchaux de Tessé et d'Huxelles. Il n'y avait qu'à connaître les personnages
pour n'en avoir pas grand'peur.

Le ministère de Londres en avait beaucoup du czar, qui ne cachait point ses
mauvaises dispositions pour Georges. Ce dernier monarque et ses ministres,
surtout les Allemands, haïssaient le roi de Prusse et ses ministres Ilghen et
son gendre Kniphausen, lequel ils croyaient avoir fabriqué une ligue avec le
vice-chancelier du czar, fort contraire à l'Angleterre, qu'ils niaient depuis
la victoire de Hongrie, mais qui leur faisait craindre des mouvements du
Prétendant, qui avait des gens à lui à Dantzig, peut-être même le duc
d'Ormond. Ils crurent avoir trouvé plus de froid dans le czar depuis que ses
ministres avaient conféré avec ceux de France et de Prusse. Leur inquiétude
sur la France ne put être rassurée par les assurances que Châteauneuf leur
donna de n'avoir été à Amsterdam que pour marquer son respect au czar, sans
avoir eu la moindre affaire à traiter avec lui. Châteauneuf avait été employé
par le feu roi, et c'en était assez pour mériter toute la haine du ministère
de Georges. Aussi n'oublièrent-ils rien pour le faire rappeler, et pour
engager le régent d'envoyer un autre ambassadeur en Hollande.

Ce fut en ce temps-ci que le vicomte de Bolingbroke fut reçu, mais
secrètement, en grâce, et que Stairs eut ordre de le dire au régent, et de le
prier de le regarder désormais comme un sujet que le roi d'Angleterre honorait
de sa protection. Stanhope, passant en France pour aller en Espagne, eut ordre
aussi de faire voir au régent les instructions dont il était chargé. Le régent
ne les ayant pas trouvées assez fortes, le colonel offrit de recevoir celles
qu'il lui voudrait dicter, ayant ordre de se conformer d'agir avec un parfait
concert en Espagne avec l'ambassadeur de France. Stairs et lui eurent de
longues conférences avec l'abbé Dubois, et tous deux en parurent très
contents. Ils dirent même que le duc de Noailles et le maréchal d'Huxelles
semblaient se disputer à qui seconderait le mieux les vues du roi
d'Angleterre. C'est un éloge que je n'ai jamais mérité.

Albéroni, se flattant du succès immanquable de son entreprise et plus encore
des suites qu'il s'en promettait, éloignait toute proposition de traités et de
négociations, et s'il était forcé de les entendre, les voulait remettre à
l'hiver. Il comptait beaucoup sur la Hollande. Beretti, pour le flatter et
faire valoir ses services, ne doutait point de l'en assurer. L'intimité avec
laquelle Albéroni vivait avec Riperda le faisait croire aussi au dehors. Cet
ambassadeur était d'une maison illustre de la province d'Over-Yssel, mais sans
biens. Il ne subsistait que des appointements de l'ambassade. Il avait été
catholique, mais il s'était perverti pour entrer dans les charges de son pays.
Il n'avait pu néanmoins en obtenir aucune, et comme il n'était nullement
estimé, son choix avait étonné tous ses compatriotes.

La république de Venise ne laissa pas le monde dans une si longue incertitude.
Le noble Mocenigo était, sans caractère à Madrid, chargé de ses ordres ; on y
fut bien étonné de lui entendre dire que sa république était obligée par son
traité avec l'empereur de lui fournir dix mille hommes, en cas d'infraction à
la neutralité de l'Italie.

Albéroni entra dans une furieuse colère qu'il ne prit pas le soin de lui
déguiser. Ses vanteries étaient sans mesure sur les ressources et la puissance
que l'Espagne montrerait dans peu, et qui n'étaient dues qu'à ses soins.
L'entreprise de Sardaigne n'était qu'un coup d'essai. Il promettait, pour
l'année suivante, une telle irruption en Italie, où il voulait engager tout le
monde à l'aider à en chasser les barbares, que l'empereur occupé en Hongrie,
dont il fallait profiter, n'aurait pas le temps d'y envoyer des troupes, et le
tout pour mettre l'équilibre dans l'Europe. Il n'était point touché de la
conquête de Naples, qu'il ne pouvait soutenir que par mer, tandis que
l'empereur y pouvait envoyer des secours de plain-pied, outre que ce royaume
tomberait de soi-même, si les succès étaient heureux en Italie.

Il était résolu à se borner cette année à la Sardaigne ; mais il voulut se
faire en France, surtout à Rome, un mérite de cette modération forcée par la
saison qui n'en permettait pas davantage. Cellamare eut ordre de la faire
valoir comme une complaisance pour les instances du régent et du pape, et la
suspension de l'embarquement pour l'Italie comme une marque de disposition à
la paix ; que le roi d'Espagne espérait aussi que cette complaisance engagerait
le régent et le pape de se joindre à lui pour donner l'équilibre à l'Italie,
et le repos, par conséquent, à l'Europe. En même temps il eut l'audace
d'écrire au pape qu'il se représentait la joie qu'il aurait d'apprendre, par
une lettre de la main du premier ministre d'Espagne, que ses instances avaient
eu le pouvoir d'arrêter l'embarquement prêt à passer en Italie, satisfaction
qu'il n'aurait pas obtenue s'il n'avait pas eu en Espagne un cardinal sa
créature. Cette feinte complaisance n'abusa personne ; elle fut attribuée à
Rome et à Paris, non à déférence, mais à nécessité.

Albéroni, qui, comme on l'a vu, s'était déjà servi d'Aldovrandi pour faire
accroire à Rome que l'entreprise était entièrement contre son avis et sa
volonté, persévérait si bien à vouloir persuader cette fausseté insigne que
peu s'en fallut qu'il n'obtînt une lettre de la main du roi d'Espagne pour la
lui certifier. Le premier ministre voyait et sentait les suites que pouvait
avoir l'engagement où il venait de se mettre, et son propre péril, si
l'Espagne venait à lui reprocher les conséquences fatales de ses conseils. Il
désirait donc ménager le pape, et faire en sorte qu'il s'interposât pour
concilier l'empereur et le roi d'Espagne, et qu'il procurât une paix utile et
nécessaire à l'Europe. La partie était trop inégale.

La paix du Turc paraissait prochaine ; les Allemands menaçaient déjà l'Italie,
et parlaient hautement de mettre des garnisons impériales dans Parme et dans
Plaisance. Dans cette situation, Albéroni, sans nul allié, se montrait aussi
opiniâtre aux représentations des princes amis de l'Espagne que si toute
l'Europe se fût déclarée pour elle.

Le roi d'Angleterre lui fit dire l'embarras où le mettrait l'engagement qu'il
avait pris avec la France et avec l'empereur, si ce prince lui demandait en
conséquence la garantie des États qu'il possédait en Italie, ne voulant
d'ailleurs rien faire qui pût troubler la bonne intelligence qu'il avait, lui
Georges, avec le roi d'Espagne, et qu'il prétendait entretenir fidèlement. Sur
ce fondement, l'envoyé d'Angleterre à Madrid demanda l'explication précise des
desseins du roi d'Espagne, en sorte que le roi d'Angleterre pût juger
certainement du parti qu'il avait à prendre. Albéroni répondit que
l'expédition de Sardaigne n'avait d'autre motif que la juste vengeance des
insultes continuelles et des infractions des traités ; qu'il ne voulait mettre
aucun trouble en Europe ; qu'il était particulièrement éloigné de tout ce qui
pouvait altérer le repos et la tranquillité de l'Italie ; qu'il contribuerait
de toutes ses forces à maintenir la paix, qui ne pouvait être solidement
établie que par un juste équilibre qu'il était impossible de former, tant que
la puissance de l'empereur serait prédominante en Italie. Cet équilibre était
le bouclier dont il couvrait les entreprises qu'il méditait.

Comme il croyait le roi d'Angleterre trop étroitement lié avec l'empereur pour
en rien espérer, il se tournait tout entier vers la Hollande, à qui, par
Riperda, il faisait entrevoir les avantages qu'elle pouvait attendre d'une
amitié et d'une alliance particulière avec l'Espagne, laquelle était disposée
à faire ce qu'une aussi sage république jugerait nécessaire pour le repos de
l'Europe. En même temps, il essayait de lui indiquer la route que lui-même y
jugeait la meilleure.

Il avait enfin confié à Beretti le plan qu'il s'était proposé de suivre, qu'il
fallait ménager adroitement, sans laisser entendre que ce fût un projet
véritablement formé en Espagne, en parler à propos et dans les occasions, ne
le pas expliquer d'abord entièrement, mais suivant les conjonctures en
découvrir une partie, ensuite une autre, exciter le désir d'en savoir
davantage et d'être admis à une plus grande confiance. C'était par ces manèges
que Beretti devait marquer les talents qu'il prétendait avoir pour les
négociations.

L'objet d'Albéroni était 1° de sauver l'honneur du roi d'Espagne ; 2° d'établir
et confirmer le repos de l'Italie ; 3° d'assurer les successions de Toscane et
de Parme aux fils de la reine d'Espagne. Le projet, dressé sur ce fondement,
était de partager les États d'Italie ;

Obtenir pour le roi d'Espagne Naples et Sicile, et les ports de Toscane, et
l'assurance réelle des États du grand-duc et du duc de Parme pour un des fils
de la reine, si ces princes mouraient sans héritiers ;

Diviser l'État de Mantoue eu donnant une partie du Mantouan au duc de
Guastalla, et l'autre partie, avec la ville de Mantoue, aux Vénitiens ;

Le Milanais entier, avec le Montferrat, à l'empereur, et la Sardaigne, au duc
de Savoie, pour le dédommager de la Sicile, et lui conserver le titre de roi
qu'il aurait perdu avec la Sicile ;

Enfin la restitution de Commachio au pape, pour faire acte de sa créature.

À l'égard des Pays-Bas catholiques, il les partageait entre la France et la
Hollande.

Tel était le plan qu'Albéroni s'était fait. Il rejetait toute autre
proposition, principalement la simple assurance des successions de Toscane et
de Parme à un fils de la reine, qu'il appelait un appât trompeur, un leurre
des amis de l'empereur pour lui laisser loisir et liberté de s'emparer de
toute l'Italie en moins de deux mois. Il représentait soigneusement ce prince
comme en état d'imposer des lois à toute la terre après ses victoires de
Hongrie, mais dont il n'était pas impossible d'arrêter les vastes desseins par
de justes bornes, si toute la terre ne se laissait pas saisir d'une terreur
panique. Il voulait persuader que les troupes impériales étaient fort
diminuées par les maladies, et que les Turcs reparaîtraient en Hongrie plus en
force que jamais. De tout cela on concluait que ce cardinal voulait allumer un
incendie en Italie qui embrasât toute l'Europe, et qui obligeât les puissances
les plus éloignées à s'unir pour donner des bornes à celle de l'empereur,
persuadé que, si le succès était heureux, la gloire et l'avantage en
demeureraient à l'Espagne, sinon qu'elle ne recevrait aucun préjudice d'avoir
fait une tentative inutile. De là, il disait que l'Espagne se contenterait
pour cette année de ce qu'elle n'avait pu refuser à son honneur blessé,
donnerait le temps de l'hiver aux puissances de l'Europe de chercher à mettre
l'Italie à couvert ; que si cela n'était pas, au printemps il y allumerait un
incendie, qu'elles seraient forcées d'y accourir, et de le venir éteindre. Il
s'emportait ensuite contre chacune d'elles, surtout contre l'Angleterre, en
plaintes, en reproches, en menaces.

Ainsi, il s'avouait partout l'auteur de la guerre, excepté à Rome, où il
voulait persuader au pape qu'il verrait clair quelque jour à tout ce qu'il
avait fait pour empêcher le mal ; lui promettait de susciter tant d'embarras au
second convoi qu'il l'empêcherait de partir de Barcelone (d'où en effet il ne
pouvait ni ne voulait le faire partir) ; proposait, comme un expédient glorieux
au pape, d'offrir sa médiation ; faisait l'embarrassé de parler au roi
d'Espagne contre son goût et sa volonté ; se faisait valoir de s'occuper et de
chercher à en saisir les moments favorables, comme si tout n'eût pas dépendu
de lui uniquement, comme il l'avait tant de fois fait dire au pape par toutes
sortes de voies, lorsqu'il s'agissait de presser sa promotion, comme il était
vrai aussi, et comme personne n'en doutait en Europe. Il donnait pour témoins
de sa conduite contraire à cette entreprise le P. Daubenton et le nonce
Aldovrandi, tous deux en esclavage sous lui pour conserver leurs postes, qui
répétaient ce qu'il leur dictait, jusqu'aux particularités les plus
imaginaires, pour prouver que le conseil d'État l'avait emporté sur lui, ce
conseil qu'il avait anéanti, et de la destruction duquel il s'était vanté à
Rome et dans les autres cours. En un mot, selon eux., la capture de Molinez
avait tellement irrité le roi et le conseil d'État qu'Albéroni n'avait pu
faire que des efforts inutiles. Ainsi, Aldovrandi, avouant que l'Espagne avait
manqué de parole, en détournait la faute sur le conseil d'État, exhortait le
pape à ne pas prendre des conseils violents, qui, par la rupture avec
l'Espagne, seraient d'un grand préjudice à la cour de Rome, et n'obtiendraient
pas grande reconnaissance de l'empereur ; appuyait sur l'offre de sa médiation,
surtout à ménager Leurs Majestés Catholiques et leur premier ministre,
l'unique qui pût obtenir quelque chose d'elles. Ce même homme, qui ne pouvait
rien sur cette grande affaire, était pourtant le seul qui pût tout, et cela
dans la même bouche et dans les mêmes dépêches d'Aldovrandi. C'est ainsi que
l'artifice et l'imposture se trahissent, même avec grossièreté.

Les Impériaux n'ignoraient pas la conduite de ce nonce. Maîtres de l'Italie,
rien n'était secret pour eux à Rome. Le pape, effrayé de leurs menaces,
n'était occupé qu'à se laver auprès d'eux de toute intelligence avec
l'Espagne ; et eux répliquaient qu'il ne le pouvait que par le châtiment d'un
ministre ignorant, s'il n'avait rien découvert de cette entreprise, infidèle
si, l'ayant sue, il n'en avait pas averti le pape. Ce pontife, qui croyait
déjà voir l'État ecclésiastique en proie aux Allemands, chercha à les apaiser
par des brefs qu'il écrivit en Espagne, et à en adoucir la dureté des
expressions par le moyen d'Aldovrandi.

Celui qu'il adressa au roi d'Espagne était rempli de plaintes et de reproches
vifs de son entreprise. Il en attribuait le projet à ses ministres ; il lui
demandait de réparer au plus tôt le mal qu'il faisait à la chrétienté, par la
diversion dés troupes de l'empereur, occupées avec gloire et succès contre les
infidèles. Ceux qui furent adressés au premier ministre et au confesseur
étaient de la main du pape. Il faisait au premier l'exhortation la plus
pathétique du côté de Dieu et des hommes, pour employer tout son crédit à
obtenir sur le repos de l'Italie ce qu'Aldovrandi lui dirait, et les instances
étaient d'autant plus pressantes, que l'agitation était extrême à Rome sur la
prochaine paix du Turc, et une guerre imminente en Italie, où l'empereur ne
désirait qu'un prétexte de porter ses armes.

Le duc de Parme, qui comptait bien être exposé tout le premier à la vengeance
de ce prince, implorait vainement la protection du pape, comme de son seigneur
suzerain, pour mettre Parme et Plaisance à couvert à l'ombre d'une garnison
des troupes de l'Église, et celle d'Espagne en représentant à Albéroni le
triste état de sa situation.

Ce n'était plus le temps où ce premier ministre était le sien et son sujet en
Espagne ; il n'avait plus besoin de lui pour hâter sa promotion ; elle était
faite, et désormais il n'avait plus rien qui le pût détourner de suivre ses
vues et son entreprise, ni d'écouter aucune représentation, encore moins les
reproches : qu'il ne devait la pourpre qu'aux promesses d'envoyer la flotte
d'Espagne contre les Turcs, [reproches] qui l'irritèrent, et qu'il crut devoir
l'affranchir de toute reconnaissance.

Le pape, outré de ne pouvoir rien gagner sur lui, eut la faiblesse de dire au
cardinal del Giudice qu'il savait bien qu'il se damnait en élevant un tel
sujet à la pourpre, mais qu'il s'était trouvé engagé si fortement au roi et à
la reine d'Espagne qu'il n'y avait pas eu moyen de les refuser ; sur quoi
Giudice lui répondit plaisamment qu'il se ferait toujours honneur de suivre Sa
Sainteté partout où elle irait, hors à la maison du diable.

Dans ces détresses, Acquaviva lui dit que l'Espagne bornerait ses conquêtes à
la Sardaigne, s'il pouvait promettre que l'empereur observerait exactement la
neutralité d'Italie, qu'il n'y enverrait point de troupes au delà du nombre
stipulé par les traités, qu'il n'y lèverait point de contributions, qu'enfin
il ne mettrait point de garnisons dans les places de Toscane. Le pape fit mine
de sacrifier avec peine son ressentiment du manque de parole de l'Espagne au
bien public. Il en parla à Gallas, et tous deux dépêchèrent à Vienne en
conséquence. Le pape y comptait peu sur son crédit. Rien n'égalait le mépris
où il était dans cette cour, persuadée qu'il ne cherchait que les avantages de
sa maison, et d'envoyer, à l'occasion de cette négociation, son neveu
Alexandre à la cour impériale. Le pape en sentait le mépris, mais il comptait
aussi que le crédit de Stella sur l'esprit de l'empereur lui obtiendrait ce
qu'il n'osait espérer par lui-même, et qu'il disposerait aisément de ce favori
moyennant un chapeau pour son frère.

Molinez était sorti du château de Milan, et avait été conduit dans un collège
de la ville, où il était gardé par des soldats de l'Église. Cela pouvait
satisfaire les vastes prétentions de l'immunité ecclésiastique, mais non pas
l'Espagne, ni la violation en sa personne de la neutralité de l'Italie. Son
âge et sa santé le rendaient incapable de pouvoir plus rendre aucun service ;
sa captivité était le dernier qu'il avait rendu pour servir de prétexte aux
vues et aux projets d'Albéroni, après l'avoir d'abord si publiquement
méprisée.

Il travaillait avec grand soin à la marine d'Espagne. Il se flattait pour le
printemps prochain de mettre en mer trente navires, tant grands que petits,
chargés de douze mille hommes. Mais il avouait en même temps que, s'ils
n'étaient pas soutenus des secours de France, d'Angleterre et de Hollande,
l'Espagne ne se pouvait rien promettre de ses efforts en Italie. Il y fallait
transporter non seulement les troupes et les vivres par mer, mais généralement
toutes les provisions nécessaires pour une armée. C'étaient des frais
immenses. Ceux de la Sardaigne, jusqu'au temps du débarquement, allaient déjà
à un million de piastres. L'empereur, au contraire, envoyait des troupes en
Italie de plain-pied ; il y trouvait partout des vivres ; il en tirait de
l'argent, de gré ou de force, tout autant qu'il en voulait des princes
d'Italie. L'Espagne ne pouvait les garantir de ces vexations, ni même d'une
invasion totale, et elle était obligée de l'avouer au duc de Parme. Albéroni,
qui ne se pouvait flatter de réussir lui tout seul en Italie par la force, lui
faisait espérer le secours de la négociation.

Le seul allié considérable à envisager était le roi de Sicile, intéressé
autant que nul autre à borner la puissance de l'empereur ; mais Albéroni ne
l'avait pas ménagé. Del Maro, son ambassadeur, lui avait déplu par son
application à pénétrer ses desseins, et par ses avis réitérés à son maître
qu'on en voulait à la Sicile. Albéroni s'en était grièvement offensé. Le roi
de Sicile s'était tenu dans une grande réserve, et del Maro ne s'était pas
montré au palais depuis l'expédition de Sardaigne. On ne peut s'empêcher
d'admirer jusqu'où les faux raisonnements d'Albéroni l'emportèrent, en
s'engageant seul dans une guerre insoutenable, et l'ensorcellement des
monarques abandonnés à un premier ministre. Del Maro eut pourtant ordre de
voir Albéroni après le débarquement en Sardaigne, de l'assurer des voeux de
son maître en faveur de l'Espagne, mais de lui dire que tout était à craindre,
surtout après les victoires de Hongrie, s'il n'était assuré de la France, dont
il n'y avait que le secours qui pût arriver de plain-pied en Italie.

Albéroni répondit que le dessein de l'Espagne n'était pas de faire des
conquêtes en Italie, mais de réprimer les infractions et les violences des
Allemands contre les traités, et de montrer en même temps sa sincérité, en se
bornant à la conquête de la Sardaigne ; que l'Espagne ne craignait ni les
desseins ni la puissance de l'empereur ; que, si les princes d'Italie voulaient
traiter de concert avec elle, elle y contribuerait de ses soins et de ses
forces. Il ajouta des vanteries sur la modération et la puissance de
l'Espagne, et ne laissa pas d'appuyer sur le droit des enfants de la reine sur
la succession de Toscane. Son prétexte était toujours l'équilibre en Italie,
et de ne travailler que pour le repos public. Il promit au régent et au roi
d'Angleterre, comme il avait fait au pape, de leur laisser tout l'hiver à
travailler à un accommodement convenable à tous les partis. Il ne leur donnait
rien en cela que la saison avancée ne lui prescrivît aussi bien que
l'impuissance actuelle. En attendant, il travailla sans relâche à ramasser
l'argent et toutes les choses nécessaires à une grande expédition. Il reçut
très mal un mémoire que le roi d'Angleterre lui fit donner par son ministre,
contenant des représentations très vives. Il se plaignit avec emportement à
Londres et à Paris dés discours que Stairs y avait tenus.

Il ne comptait plus sur la cour de Londres, trop dévouée à celle de Vienne ;
toute sa ressource était la Hollande, à qui il n'oubliait rien pour rendre
l'empereur odieux, et pour la persuader de prendre des mesures avec lui
pendant l'hiver, pour établir un juste équilibre en Italie. Il était
principalement touché de diviser ce que l'empereur et le roi de Sicile y
possédaient, et de partager cette partie de l'Europe, comme il a déjà été dit.
Il promettait aux Hollandais que l'Espagne doublerait ses forces l'année
prochaine, sans avoir besoin d'aucun emprunt, et il donnait des commissions
d'acheter des vaisseaux de guerre en Angleterre et en Hollande. Riperda, tout
dévoué au cardinal, y écrivait ce qu'il lui dictait. Beretti mandait que la
proposition de prendre cette république pour médiatrice de la paix y avait
beaucoup plu ; et, dans le dessein peut-être de s'attirer la négociation, il
soutenait qu'il la fallait traiter à la Haye, parce que le ministère du roi
d'Angleterre était tellement impérial, qu'on se défiait de lui en Hollande,
jusque-là que le Pensionnaire, quoique si autrichien de tout temps, lui avait
dit qu'on ne songeait à Londres qu'à entraîner la Hollande en des engagements
dont l'Angleterre aurait tout l'honneur, et dont la dépense retomberait toute
sur les Provinces-Unies. Ainsi Beretti croyait que la seule démarche que
feraient les Hollandais serait d'employer leurs offices pour la paix. On
pensait de même à la Haye du régent. Il était vrai qu'on avait été fort touché
en Hollande de la confiance du roi d'Espagne sur la médiation.

Cadogan, arrivé depuis peu à la Haye de la part du roi d'Angleterre, était
d'un caractère à ne ménager personne. Il avait eu la guerre passée toute là
confiance du duc de Marlborough, et par lui du prince Eugène et du
Pensionnaire, et, comme eux, haïssait parfaitement la France, surtout le
gouvernement du feu roi et tous ceux dont il s'était servi. Il parla à Beretti
de l'entreprise de l'Espagne avec toute la fureur autrichienne. Inquiet du
traité fait depuis peu entre le régent, le czar et le roi de Prusse, il se
plaignit aigrement de n'en avoir point de connaissance. Là-dessus Châteauneuf
eut ordre de le lui communiquer. Il prétendit qu'il ne l'avait fait qu'en
termes généraux, et que, depuis la triple alliance, le Pensionnaire et
plusieurs autres membres des États généraux s'étaient attendus qu'il le
communiquerait en forme. Cela fit courir le bruit que le roi d'Angleterre
avait demandé le rappel de Châteauneuf, pour avoir négocié et signé ce traité.
Le fond était la mésintelligence de Georges avec son gendre et le czar, son
chagrin et celui de ses ministres de les voir unis avec la France, et leur
inquiétude de leur voir faire une paix séparée avec la Suède, en se détachant
de la ligue du nord.

Goertz, principal ministre de Suède, était à Berlin. Le czar, plus animé que
jamais contre Georges et contre la personne de ses deux ministres allemands,
se trouvait aussi à Berlin, et il s'y était dressé un plan de paix
particulière avec la Suède, à l'exclusion des rois d'Angleterre et de
Danemark. Ce projet passait en Hollande pour être concerté avec la France, et
le régent pour en presser l'exécution. Cadogan et quelques autres assuraient
que le régent n'y avait point de part, mais un autre parti en France qui
empêchait souvent l'exécution des volontés de ce prince, qui voulait borner
son autorité, et pour cela embraser l'Europe, pour y embarrasser la France et
encore plus le régent, dont l'intérêt personnel était de concourir avec
l'Angleterre à rétablir le repos du nord et à prévenir les troubles de
l'Italie ; et [il ajoutait] que la Hollande était disposée à prendre les
mesures nécessaires pour cela contre l'opinion de Beretti. La haine des
Anglais pour Châteauneuf était extrême. Ils voulurent lui faire un crime
personnel auprès du régent sur une insolence de la gazette de Rotterdam, dont
ils prétendirent avoir découvert la trame venue de la vieille cour et du parti
contraire au régent. Ils ignoraient, même Stairs, que ce traité avec le czar
et la Prusse eût été communiqué par le régent au roi d'Angleterre. Ils
commencèrent à compter sur la sincérité de la conduite de Son Altesse Royale
avec leur roi ; mais ils ne purent revenir sur Châteauneuf, quoiqu'il eût enfin
communiqué ce traité aux États généraux, où on vit qu'il n'y avait que de
simples assurances et liaisons d'amitié, et que l'objet n'en était que
d'engager les puissances engagées dans la guerre du nord de reconnaître la
France pour médiatrice de cette paix.

L'abbé Dubois était parti pour Londres le 20 septembre, et, deux jours
auparavant, le colonel Stanhope, que le roi d'Angleterre envoyait à Madrid par
Paris, en était parti pour s'y rendre. Penterrieder était sur le point de
partir de Vienne pour l'Angleterre. Ainsi la scène des grandes négociations
s'allait ouvrir de tous côtés.

On commençait aussi à parler de négociations secrètes prêtes à s'ouvrir à Abo,
entre les ministres de Suède, de Russie et de Prusse ; mais le czar était parti
de Berlin sur la fin de septembre sans avoir pris de nouvel engagement, et ses
ministres disaient qu'à l'exception de la Finlande, il ne voulait rien rendre
à la Suède : ainsi les choses étaient encore peu disposées à la paix. Le roi de
Prusse ne le paraissait pas plus par les protestations d'union à ses alliés du
nord, qu'il faisait au roi d'Angleterre, avec lequel il s'était réconcilié, et
dont il ne se départirait point, pour forcer la Suède à une paix raisonnable,
pourvu qu'il n'eût pas lieu de croire par des démarches qu'on voulût traiter
sans lui, et le laisser dans l'embarras. Pour preuve de sa sincérité, il
assura le roi d'Angleterre de ce qui vient d'être dit du czar à son départ de
Berlin, qu'on n'y était convenu d'aucun projet avec Goertz, et que, dans la
vérité, il aurait été difficile à ce Suédois de traiter avec ce prince, qui
s'était expliqué avec tant de hauteur sur les conditions de la paix, qu'on ne
les pouvait entendre sans indignation. Cette confiance en son beau-père ne
l'empêchait pas de se plaindre que la France lui eût communiqué [le traité]
fait entre elle, le czar et lui sans concert. On lui répondit qu'il avait été
impossible de le tenir caché plus longtemps. L'article séparé en était demeuré
fort secret. Le roi de Prusse voulut aussi savoir de quel ce il on voyait en
France les prospérités de l'empereur en Hongrie. Le maréchal d'Huxelles dit à
son envoyé qu'elles méritaient de sérieuses réflexions, dont on lui ferait
bientôt part, ainsi que du motif du voyage de l'abbé Dubois à Londres.

Nonobstant de si beaux propos et si clairs du roi de Prusse au roi
d'Angleterre son beau-père, il ne perdait point de vue sa paix particulière
avec la Suède. Kniphausen, son envoyé à Paris, reçut ordre de s'informer du
général Poniatowski, qui s'y trouvait aussi et qui avait la confiance du roi
de Suède, si le landgrave de Hesse-Cassel était un bon canal pour ménager
cette paix particulière, et si le roi de Prusse pouvait prendre confiance en
lui. Poniatowski lui répondit que cette voie n'était pas bonne ; que le
landgrave avait perdu son crédit depuis que le roi de Suède s'était aperçu
qu'il avait des liaisons trop étroites avec le roi d'Angleterre ; que la maison
de Holstein avait plus d'amis en Suède que celle de Hesse, et Goertz beaucoup
plus de part en la confiance de son maître que le landgrave ; que, si le roi de
Prusse voulait conduire sûrement une négociation particulière avec succès, il
fallait premièrement qu'il fit en sorte de suspendre la démolition des
fortifications de Wismar ; hâter ensuite le retour du baron de Goertz en
Suède ; enfin que, s'il était possible de trouver quelque expédient au sujet de
Revel, la paix serait bientôt conclue entre la Suède, la Russie et la Prusse.
Il s'en fallait bien qu'il y eût une égale disposition à la paix entre les
rois d'Angleterre et de Suède. Malgré les instances de la France, les Suédois
assuraient que jamais le roi de Suède ne consentirait à la cession de Brême et
de Verden. Ce prince, dont les sujets étaient épuisés, sollicitait vivement en
France le payement de ses subsides, cherchait dans Paris, sous de bonnes
conditions, deux millions d'espèces réelles, et autorisa son envoyé en France
de donner des commissions à des armateurs qui voudraient faire la course sous
le pavillon de Suède.

Plus il y avait d'agitation dans le nord, plus le roi d'Angleterre se croyait
intéressé à pacifier l'empereur et l'Espagne, en procurant des avantages à
l'empereur. Il comptait s'en faire un puissant protecteur pour conserver les
États usurpés sur la Suède, et que néanmoins le roi d'Espagne lui aurait
obligation de l'avoir délivré du seul ennemi qu'il eût, et de lui assurer
ainsi la possession tranquille de ses États. Lui et ses ministres redoublaient
donc d'empressement, et l'Espagne alors ne paraissait pas s'en éloigner.
Monteléon eut ordre d'assurer Stanhope que son cousin serait bien reçu à
Madrid. Monteléon se persuadait que l'extrême répugnance que la nation
Anglaise avait à se brouiller avec l'Espagne à cause de son commerce
retiendrait Georges et ses ministres sur la partialité, et les bornerait aux
offices pour ménager la paix.

Il paraissait que cet ambassadeur avait regagné la confiance du roi
d'Angleterre et de ses principaux ministres, et qu'il avait eu en même [temps]
l'adresse de se conserver celle des principaux personnages opposés à la cour.
Stanhope l'employait comme son ami en des affaires particulières, et il mena,
en même temps, dans son carrosse à Hampton Court le duc de Buckingham, qui
n'avait pas vu le roi d'Angleterre depuis qu'il lui avait ôté la place de
président du conseil. Monteléon avait toujours été attaché à la France, et
fidèle dans ses principes et dans sa conduite à l'union intime entre la France
et l'Espagne, qu'il croyait avec raison absolument nécessaire aux deux
couronnes. Cette maxime, qui n'était pas dans les vues ni dans les intérêts de
la cour d'Angleterre, y avait déplu. Elle en était moins choquée depuis
qu'elle ne pouvait plus douter des plaies que cette union recevait, ni de
celle que le régent voulait avoir avec elle, pour ne pas dire même dépendance
entière fondée sur les vues, l'intérêt et l'étrange crédit de l'abbé Dubois.

Cette confiance néanmoins de la cour d'Angleterre en un ministre étranger
était d'autant plus marquée que le roi d'Angleterre était défiant et parlait
peu. Ce silence était moins attribué à politique qu'à la crainte de parler mal
à propos ou de parler contre le sentiment de ses ministres, desquels le public
prétendait que la principale application était de se conserver dans leurs
places, et d'être si appliqués à leur intérêt particulier qu'ils n'écoutaient
qu'avec répugnance et dégoût ce qui pouvait regarder les intérêts étrangers.

C'était à ces dispositions que l'envoyé du roi de Sicile attribuait le peu
d'égards et d'effet de ses représentations et de ses protestations, que son
maître n'avait nulle part aux projets de l'Espagne, qu'il observerait
fidèlement les traités, surtout qu'il s'attacherait constamment aux sentiments
de l'Angleterre quand il s'agirait de prendre parti ; mais le ministère
connaissait le caractère du roi de Sicile ; il croyait lui faire honneur
d'écouter les propos de son ministre, et de lui laisser croire par son
silence, s'il voulait, qu'il les avait persuadés. Cet envoyé se défiait de
l'union de la France et de l'Angleterre, et que plus attentives à leurs
intérêts qu'à ceux du roi de Sicile, elles ne traversassent même sa réunion
avec l'empereur. Il chercha donc à y travailler lui-même sans la participation
des ministres d'Angleterre. Il se servit pour cela de l'envoyé de Modène à
Londres, dont le frère était à Vienne, lequel prétendait traiter directement
avec l'empereur indépendamment de ses ministres, et qui assurait avoir bonne
opinion de cette négociation.

L'envoyé, son frère, fondait ses espérances sur ce que l'empereur savait que
le roi de Sicile avait constamment refusé toute ligue nouvelle avec le régent,
qu'il avait répondu que les engagements déjà pris suffisaient, et que cette
réponse lui avait attiré la haine et les soupçons du régent ; que de là
l'empereur inférait que le régent lui serait toujours contraire, et que, si ce
prince témoignait tant d'empressement pour empêcher le renouvellement de la
guerre dans l'Europe, ce n'était pas par aucun attachement pour lui qu'il
craignait et n'aimait point, mais pour empêcher la réunion que cette guerre
produirait infailliblement entre lui empereur et le roi de Sicile ; que c'était
le motif du voyage de l'abbé Dubois à Londres ; que l'intelligence était
parfaite entre le roi d'Angleterre et le régent ; qu'on savait que le projet du
roi d'Espagne, qui venait de la reine, était, pour assurer la Toscane à la
maison de Parme, d'y joindre le royaume de Sardaigne, et d'en tirer un titre
pour faire porter au duc de Parme celui de roi de Sardaigne.

Quel que fût le projet, tous les princes d'Italie craignaient également d'être
soupçonnés d'y participer. Leurs ministres en France le désapprouvaient
publiquement, et ne cessaient de dire que leurs maîtres étaient bien éloignés
d'entrer dans aucun projet capable de porter le moindre préjudice à
l'empereur.

Cellamare était témoin de ces apologies continuelles, et très inquiet du
voyage de l'abbé Dubois à Londres. Mais c'était un homme sage, qui espérait
peu de l'entreprise d'Espagne, et qui croyait que le mieux, pour le roi son
maître, serait de suivre la voie que la France et l'Angleterre lui ouvraient
pour entrer en négociation avec l'empereur.

Une guerre sans alliés lui paraissait téméraire, et c'était, à son sens, un
faible fondement que de compter uniquement sur la diversion des Turcs. Ragotzi
était le seul qui assurât qu'ils feraient la campagne suivante, et dans cette
confiance il avait fait voile de Marseille à Constantinople.

Welez, cet espion de l'empereur, l'avait exactement informé de son départ, des
circonstances de son voyage, des voies dont ses amis se servaient pour lui
envoyer des lettres. Il prétendait avoir découvert que quelques-unes passaient
par le comte de Toulouse, d'autres par le bureau des affaires étrangères, et
nommait ses banquiers à Paris et à Vienne. Welez offrit encore à l'empereur de
faire enlever l'abbé Brenner avec tous ses papiers. Il concluait que si
Ragotzi n'avait eu d'autre protection que celle des Turcs, il n'aurait pas
trouvé en France toutes les facilités qu'il y avait eues pour son départ et
son embarquement ; qu'il était donc certain que la France et l'Espagne étaient
d'intelligence pour susciter à Sa Majesté Impériale un ennemi qu'elles
croyaient dangereux et redoutable.

Bentivoglio, toujours le plus violent ennemi de la France où il était nonce,
avait fait tous ses efforts pour empêcher le pape d'accorder l'indult pour la
nomination à l'archevêché de Besançon, duquel au fond on pouvait très bien se
passer et nommer ; et outre les difficultés que l'indécision du pape y apporta,
il le persuada de faire entendre qu'il n'accorderait plus de bulles sans des
précautions et des conditions à l'égard de ceux que le roi nommerait aux
évêchés et aux autres bénéfices. Bentivoglio reprit ses anciennes exhortations
et les plus vives pour engager le pape à se rendre le maître en France, par
faire avec l'empereur cette ligue dont le baron d'Hohendorff lui avait,
quelque temps auparavant, communiqué le projet. Il assurait le pape, avec ses
mensonges et sa hardiesse accoutumée, que tous les bons catholiques de France
désiraient cette union. Il ajoutait que ce serait la preuve la plus forte pour
dissiper les soupçons de l'empereur, et le meilleur et le plus sûr moyen de
s'attirer un respect nouveau de la part de tous les princes. Mais il voulait
attirer la république de Venise dans cette ligue, qui, selon lui, ne la
refuserait pas. Mais sa politique raffinée voulait que le pape gardât un juste
milieu entre l'empereur et l'Espagne sans pencher de côté ni d'autre, pour
être toujours en état d'offrir sa médiation ; et de là ce digne ministre de
paix pressait le pape, avec les plus étranges efforts, de prendre et
d'effectuer les plus violentes résolutions contre la France.
