# CHAPITRE XIX.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Menaces d'Albéroni sur le refus de ses bulles de Séville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il s'emporte contre le cardinal Albane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Aldovrandi pour le servir et soi-même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur s'oppose aux bulles de Séville ; accuse Albéroni de traiter avec les Turcs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acquaviva embarrasse le pape par une forte demande et très plausible.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendues preuves de l'accusation contre Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret et scélérat motif d'Albéroni pour la guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Cellamare en conséquence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur consent à tous les points du traité de Londres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare déclare que l'Espagne n'acceptera point le traité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent dépêche à Londres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges, inquiétudes, fougues, menaces d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses déclamations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son emportement contre le traité de la paix d'Utrecht.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureur d'Albéroni sur les propositions de Nancré, surtout contre la cession de la Sicile à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il proteste que le roi d'Espagne n'acceptera jamais le traité, quoi qu'il en puisse arriver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses vanteries ; ses imprécations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ne laisse pas de traiter Nancré avec beaucoup de distinction et d'apparente confiance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureur, menaces et manèges d'Albéroni sur le refus de ses bulles de Séville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni dépité sur l'achat des vaisseaux en Hollande, ou Beretti se trompe de plus en plus, déclare qu'il n'en a plus que faire ; menace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manège sur l'escadre anglaise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage conduite de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Négociation secrète du roi de Sicile à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propos de l'abbé Dubois à Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Doubles manèges des Anglais sur la paix, avec l'Espagne et avec l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dangereux manèges du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre s'oppose ouvertement à son désir d'obtenir une archiduchesse pour le prince de Piémont.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Pendant qu'Albéroni se disposait à faire la guerre aux puissances temporelles
de l'Europe, il ne ménageait pas beaucoup la spirituelle du pape, et déclarait
hautement que Leurs Majestés Catholiques avaient autant de ressentiment qu'ils
avaient de mépris de la conduite misérable que la cour de Rome avait à leur
égard dans la vue de ménager les Allemands. Albéroni, sous prétexte d'excuser
le pape, disait que le peu d'attention de Sa Sainteté pour Leurs Majestés
Catholiques, et la complaisance qu'elle avait pour leurs ennemis, procédaient
des impertinences du cardinal Albane ; qu'il apprenait même, par les lettres de
Vienne, que c'était par les conseils de ce cardinal que le comte de Gallas
avait en dernier lieu bravé Sa Sainteté. Il ajouta que le roi d'Espagne avait
dessein d'envoyer enfin à Rome quelque esprit turbulent, quelque homme de
caractère à parler fortement, soit qu'il fallût dire au cardinal Albane quatre
mots à l'oreille, soit, qu'il convînt de découvrir au pape le manège que son
neveu, conduit par un intérêt vil et sordide, pratiquait avec les Allemands,
manège indigne qui déconcertait absolument les serviteurs de Sa Sainteté par
les fausses démarches qu'on lui faisait faire, en sorte qu'Albéroni, se
mettant à la tête de ceux qui soutenaient avec plus de zèle les intérêts du
saint-siège, se plaignait de se voir hors d'état de rien faire d'utile auprès
du roi d'Espagne. Le nonce Aldovrandi, toujours attentif à ménager le premier
ministre, dont la protection lui paraissait absolument nécessaire pour
l'avancement de sa fortune, ne cessait d'exalter ses bonnes intentions, et de
conseiller au pape de profiter d'une conjoncture où les dispositions du roi
d'Espagne pour l'Église étaient excellentes aussi bien que celles d'Albéroni.
Le nonce représenta qu'on irritait l'un et l'autre en refusant si longtemps
les bulles de Séville ; qu'il était cependant essentiel pour la religion
d'entretenir le roi d'Espagne dans les sentiments qu'il avait eus jusqu'alors,
et de ne le pas irriter quand il y avait lieu de craindre des divisions
déplorables en Espagne ; que plusieurs évêques de ce royaume étaient attachés à
la doctrine de saint Thomas ; que plusieurs de l'université d'Alcala suivaient
la même doctrine ; qu'ils commençaient à trouver dans la constitution plusieurs
articles contraires aux leçons de cette école ; que déjà quelques évêques
s'excusaient de parler et d'écrire au sujet de la constitution, sous prétexte
de leur crainte de se commettre avec le tribunal du saint-office, à qui seul
la publication des décrets apostoliques était réservée. Ce nonce, loin
d'imiter celui de France, concluait que, si Rome voulait conserver l'Espagne,
il fallait ménager non seulement le roi d'Espagne et son ministre, mais de
plus qu'il était nécessaire de s'accommoder à la manière de penser des
évêques. Ceux dont les intentions étaient les meilleures souhaitaient d'être
invités pour avoir lieu de parler, ou de la part du pape, ou du moins de celle
de son nonce. Il croyait qu'il ne pouvait leur refuser cette satisfaction, et
que, de plus, il serait nécessaire de leur insinuer d'éviter de poser
l'infaillibilité du pape pour principe de leurs arguments. Mais parmi ces
souplesses pour obtenir ces bulles si désirées, l'empereur vint à la traverse
et s'y opposa ouvertement. Il fit dire au pape, par Gallas son ambassadeur,
qu'on avait découvert à Vienne, par des lettres interceptées en Transylvanie,
qu'Albéroni avait entamé un traité avec Ragotzi par le prince de Cellamare, et
qu'il s'agissait de former une ligue entre le roi d'Espagne et la Porte.
Gallas déclara qu'il en avait les preuves, et qu'il en instruirait les
cardinaux lorsque le pape voudrait proposer Albéroni pour l'archevêché de
Séville. La moindre instance faite au pape, de la part de l'empereur, était
menace. Il tremblait à la voix des Allemands, le coeur lui manquait. Le point
principal de sa politique était de gagner du temps. Acquaviva, connaissant
parfaitement son caractère, crut à propos de profiter des apprêts de l'Espagne
pour l'Italie, et de parler ferme dans un temps où tout se préparait dans les
ports d'Espagne pour faire passer des vaisseaux dans la Méditerranée. Il dit
donc, après avoir insisté fortement sur les bulles de Séville, que Sa Majesté
Catholique ne doutait pas que Sa Sainteté ne voulût bien accorder aux
vaisseaux espagnols les ports d'Ancône et de Civitta-Vecchia, et regarder en
cette occasion ce prince comme du même pays. Il ajouta que la proposition
était d'autant plus juste que, lorsque les Allemands marchèrent à la conquête
du royaume de Naples, Sa Sainteté leur accorda bon passage par toutes les
terres de l'Église ; qu'elle devait regarder la démarche du roi d'Espagne
plutôt comme un avertissement de bienséance que comme une demande, parce qu'il
n'était pas à croire que le pape voulût forcer Sa Majesté Catholique à
recourir aux armes pour obtenir ce qui lui était dû avec autant de justice.
Acquaviva n'eut pas réponse sur-le-champ. Quelques jours après, ayant envoyé
l'auditeur de rote, Herrera, la demander à Paulucci, ce cardinal lui dit que
le pape n'était pas encore déterminé sur cet article. L'auditeur insistant,
Paulucci répliqua que Sa Sainteté n'accordait ni ne refusait encore, qu'elle
répondrait dans le cours de la semaine, qu'il paraissait cependant que la
chose pouvait recevoir encore quelque difficulté.

Les preuves que Gallas prétendait avoir de la négociation entamée par le
cardinal Albéroni avec la Porte ottomane consistaient en deux lettres, qu'on
disait que l'ambassadeur turc, aux conférences de la paix, avait remises à
Belgrade à l'ambassadeur d'Angleterre. Les Impériaux soutenaient que, pendant
qu'Albéroni traitait directement à la Porte pour y exciter à la continuation
de la guerre, l'ambassadeur d'Espagne en France avait traité secrètement à
Paris pour la même fin avec le prince Ragotzi. Ils soupçonnaient même le
régent au sujet de cette négociation secrète, et croyaient que, si Son Altesse
Royale ne l'avait pas approuvée, au moins elle ne l'ignorait pas. Cellamare
démentit hautement les bruits répandus sur ce sujet par les ministres de
l'empereur, faisant toutefois connaître que, quand même le fait dont ils
l'accusaient serait vrai, il n'aurait point à s'en justifier.

La cour d'Espagne espérait encore au commencement d'avril que la paix avec les
Turcs était encore éloignée. D'autres motifs confirmaient encore cette cour a
rejeter les propositions du traité qui se négociait à Londres. Comme la paix
ne convenait pas aux vues d'Albéroni, et qu'il croyait que le trouble général
de l'Europe était nécessaire pour appuyer ceux qu'il voulait exciter en
France, rien n'ébranlait ses résolutions. Il savait que l'empereur envoyait de
nouvelles troupes en Italie. On disait que ce prince était sûr du roi de
Sicile, qu'il ne dépendait que de la cour de Vienne de conclure, quand elle
voudrait, aux conditions qu'il lui plairait d'imposer, le traité que deux
Piémontais négociaient secrètement avec cette cour. Ces dispositions, le
nombre d'ennemis qui s'unissaient contre l'Espagne, le peu d'espérance d'avoir
des alliés utiles, l'apparence morale de succomber étant dénué de tout
secours, enfin aucune de toutes les considérations les plus pressantes, ne
pouvait faire changer l'opposition que Sa Majesté Catholique, entraînée par
son ministre, témoignait pour le projet que la France et l'Angleterre lui
proposaient. Cellamare, suivant les ordres du roi son maître, ne perdait
aucune occasion de parler contre ce traité. Il disait qu'il ne comprenait pas
que les ministres de France eussent pu seulement l'examiner. Il attaquait la
disposition faite de la Sicile comme une clause qui détruisait absolument le
fondement de la paix d'Utrecht. Stairs pour l'adoucir voulut lui faire sentir
l'intérêt que les Napolitains, dont les biens étaient confisqués par
l'empereur, trouveraient à la conclusion d'un traité où la restitution
réciproque des confiscations serait stipulée comme un des principaux articles ;
mais Cellamare était trop délié pour témoigner inutilement, avant que la paix
fût faite, la satisfaction qu'il aurait de rentrer par cette voie dans la
jouissance de ses biens. Il se plaignit au contraire plus fortement et de la
négociation et du mystère que l'on faisait au roi d'Espagne de ce qui se
passait dans le cours d'une affaire où ce prince avait tant d'intérêt. On
commençait à parler d'une rupture prochaine entre la France et l'Espagne.
Cellamare dit qu'il n'était pas inquiet de ces bruits, mais qu'il voyait avec
déplaisir que le fondement de ces discours, si éloignés des sentiments du roi
et de la nation française, et si éloignés des intérêts de Sa Majesté, était la
crainte excessive que le gouvernement avait de se trouver engagé dans une
guerre nouvelle ; que cette crainte était cause que le régent se rendait sourd
à toutes les représentations tendantes à l'engager à prendre les armes. Il
ajoutait qu'il était à craindre que Son Altesse Royale, agissant sur ce
principe, n'offrît aux Anglais des choses aussi peu convenables à son propre
honneur qu'elles seraient contraires aux intérêts de l'Espagne ; que celui de
M. le duc d'Orléans était de ne pas s'opposer aux desseins que Sa Majesté
Catholique pouvait former contre les ennemis communs si naturels de sa maison,
et de laisser à ce prince le moindre lieu de soupçonner que les sentiments de
Son Altesse Royale à son égard ne fussent pas sincères.

Suivant les instructions d'Albéroni, Cellamare traitait de pot-pourri le
traité fait à Londres. Il se flattait même d'avoir obligé le maréchal
d'Huxelles à convenir de l'importance dont il était de ne pas altérer par
quelque résolution imprudente, et par le désir singulier de soutenir, au
préjudice du roi d'Espagne, des projets avantageux à l'empereur, l'union qu'il
était si nécessaire à maintenir entre les François et les Espagnols. Après cet
aveu du maréchal d'Huxelles, Cellamare lui dit qu'on prétendait que l'abbé
Dubois et Chavigny, engoués tous deux de leurs négociations, travaillaient à
les soutenir par la violence ; que leur vue était d'unir le régent au roi
d'Angleterre, dont le procédé devenait de jour en jour plus suspect au roi
d'Espagne ; que cette union n'empêcherait pas cependant que la réception
favorable que Nancré avait eue à Madrid ne fût suivie de toutes sortes de bons
traitements, quoique d'ailleurs le roi d'Espagne eût lieu de juger que cet
envoyé était chargé de propositions peu agréables à Sa Majesté Catholique.
Pendant que l'ambassadeur d'Espagne s'expliquait ainsi à celui qui devait en
rendre compte au régent, il parlait avec moins de modération aux différents
ministres que les princes d'Italie entretenaient à Paris. Il leur disait que
le roi son maître détestait la chaîne qu'on prétendait imposer à leurs
souverains ; que les propositions de la France seraient mal reçues à Madrid ;
que l'espérance de la succession de Parme était méprisée du roi et de la reine
d'Espagne ; que l'un et l'autre avaient en horreur le projet de remettre la
Sicile entre les mains des Autrichiens, et que Leurs Majestés Catholiques
regardaient la proposition de laisser le reste de l'Italie en l'état où elle
se trouvait lors comme pernicieuse. Il gémissait ensuite, soit avec ces
ministres, soit avec d'autres, sur ce que la France voulait la paix à quelque
prix que ce fût, parce que le régent la croyait nécessaire pour la validité
des renonciations. C'était une partie des manèges que Cellamare faisait pour
acquérir des amis au roi son maître, et pour empêcher l'exécution du traité.
La cour de Vienne, qui en devait recueillir les principaux avantages, ne se
pressait pas cependant d'y souscrire, et dans la fin de mars les principaux
ministres de l'empereur étaient encore partagés sur le parti que ce prince
devait prendre. Enfin la conclusion de la paix avec les Turcs devenant plus
que jamais probable au commencement d'avril, l'empereur consentit à tous les
points du traité. On dit même alors que l'accommodement du roi de Sicile était
fait, et que le mariage d'une archiduchesse avec le prince de Piémont était
une des principales conditions.

Le prince de Cellamare, suivant ses ordres, déclara que le roi son maître
n'accepterait jamais un tel traité ; que, tout l'avantage étant pour la maison
d'Autriche, l'acceptation de l'empereur ne serait pas un exemple pour Sa
Majesté Catholique. Malgré ces protestations, on ne désespéra pas encore de le
persuader. Comme le roi d'Espagne n'avait pas refusé positivement, le régent
dépêcha un courrier exprès pour porter à Madrid la nouvelle du consentement de
l'empereur, espérant que, le roi d'Espagne voyant les principales puissances
de l'Europe concourir également à l'exécution de ce projet, Sa Majesté
Catholique surmonterait aussi sa répugnance à l'accepter. En effet, elle
n'avait point rendu de réponse précise ; le cardinal avait seulement amusé
Nancré et le colonel Stanhope, en leur disant qu'il fallait attendre la
réponse de Vienne avant que le roi d'Espagne prît sa dernière résolution. Ce
premier ministre se contentait de combattre le projet de toutes ses forces, en
toutes ses parties, et de se retrancher sur la juste horreur que la reine
d'Espagne avait conçue sur ce qui se proposait à l'égard de Parme. S'il se
contenait un peu en parlant aux ministres de France et d'Angleterre, il se
déchaînait avec les autres, et furieusement contre la paix d'Utrecht, et
s'emporta même un jour jusqu'à dire à l'ambassadeur de Portugal, que ce ne
serait pas le premier traité rompu aussitôt que conclu. Toutefois il affectait
de ménager Nancré ; il avait avec lui de longues conférences tête à tête ;
l'accueil que Nancré recevait de la cour était très distingué. Enfin, à juger
par les démarches extérieures, on pouvait penser que cette négociation
particulière était agréable au roi d'Espagne et à son ministre. Bien des gens
même soupçonnèrent qu'il y avait peut-être quelque intelligence secrète entre
les deux cours, que celle d'Angleterre ignorait et dont elle serait la dupe.
On s'épuisait en raisonnements ; on jugeait bien, par l'empressement de tant de
préparatifs de guerre, que l'Espagne rejetterait le traité ; mais on ne pouvait
se figurer qu'elle voulût faire la guerre sans alliés, et on se persuadait
qu'elle était assurée de la France ou du roi de Sicile, parce que nulle autre
alliance ne lui paraissait si naturelle. Le roi de Sicile venait encore
d'envoyer depuis peu le président Lascaris à Madrid, quoiqu'il y eût l'abbé
del Maro pour ambassadeur ordinaire. On ne doutait donc point de quelque
liaison secrète, ou déjà prise, ou prête à prendre avec lui. Mais ces
raisonnements étaient vains, l'Espagne était véritablement sans pas un allié.
Son tout-puissant ministre déplorait inutilement l'aveuglement de toute
l'Europe, de la France surtout, qui manquait selon lui la plus belle occasion
du monde, et la plus facile, de mettre des bornes à la puissance de
l'empereur, et de chasser pour toujours les Allemands d'Italie. À l'égard du
roi de Sicile, quoiqu'il comptât peu sur l'envoi de Lascaris, et qu'il ne
doutât point que ce prince ne traitât avec le ministre arrivé de Vienne à
Turin, il avait une telle opinion de l'infidélité de la Savoie, qu'il ne
doutait pas que l'empereur n'en fût trompé si la France voulait s'unir contre
lui à l'Espagne. Malgré toute l'affectation de fermeté et de tout espérer de
la guerre, Albéroni éprouvait de grandes agitations intérieures sur
l'incertitude des succès où il allait se livrer. Il avouait que, le roi
d'Espagne étant seul, l'entreprise était fort difficile ; il disait qu'il
satisfaisait au moins à son honneur et montrait le chemin aux autres princes ;
il laissait échapper des menaces contre ceux qui, après coup, se voudraient
joindre à Sa Majesté Catholique ; il ajoutait que la guerre n'était point de
son goût, et qu'il en avait de bons témoins, et se faisait un mérite de toutes
les iniquités qu'il attirait sur soi par le seul zèle de bien servir son
maître. C'était par ce zèle qu'il traitait le traité de chimérique, les
conditions d'impossibles, et qu'il s'étonnait que l'abbé Dubois eût pu penser
que l'Espagne donnât dans des absurdités pareilles, et pût compter sur le
frivole de garanties dont on la leurrait. Il dit au colonel Stanhope qu'il
croyait de la prudence de faire quelquefois des réflexions sur les variations
du gouvernement d'Angleterre, fondées sur ses discussions domestiques et sur
le changement de tout le ministère et de tous ses principes, comme il était
arrivé à l'avènement et à la mort de la reine Anne, d'où il concluait qu'on ne
pouvait jamais compter de sa part sur rien de solide ni de durable. Il
déclamait contre la mauvaise foi de la France et de l'Angleterre, convenues de
tout, selon lui, avec l'empereur depuis longtemps, dont les offices à Vienne
n'étaient que grimaces concertées ; que ce projet, communiqué si tard à
l'Espagne, et encore par parties, était si peu secret, que toute la teneur en
avait été écrite depuis longtemps de Venise et de Rome, jusque-là qu'une
gazette de Florence s'en était moquée et s'en était expliquée fort nettement ;
de là Albéroni s'exhalait en invectives sans mesures, en menaces figurées et
en d'autres plus ouvertes, pleines de vanteries, sur la bonté du gouvernement
qu'il avait établi et le grand pied où il était venu à bout de remettre
l'Espagne ; il finissait par des avertissements très malins et menaçants pour
M. le duc d'Orléans.

Nancré s'était alors expliqué sur tous les points de sa commission ; Albéroni
appela cela avoir enfin vomi tout ce qu'il avait apporté, digéré et non digéré
après un long secret. Il s'emporta avec fureur contre l'échange de la Sicile
pour la Sardaigne, le traita de scandaleux, demanda si la France, non contente
d'avoir arraché cette île à l'Espagne, voulait encore la priver du droit de
réversion stipulé par le traité d'Utrecht, et mettre le comble à la puissance
de l'empereur en lui donnant les moyens de former une marine, la seule chose
qui lui manquait, de devenir le maître absolu de la Méditerranée, de
l'Adriatique, de l'Archipel, et d'y porter quand il lui plairait toutes les
forces du septentrion. Dans sa fureur, il traita ces projets de bestialité, de
fous ceux qui les approuvaient, d'abandonnés de Dieu ; l'abbé Dubois d'aveugle,
de dupe des Anglais, de dépourvu de tout esprit de conseil, et qui entraînait
la France et le régent dans le précipice. Il distinguait le maréchal
d'Huxelles seul des auteurs et approbateurs d'un si pernicieux conseil. Il
protesta que, quoi qu'il pût arriver, le roi d'Espagne ne changerait point de
sentiment ; qu'avec la fermeté qu'il avait marquée dans les temps les plus
malheureux, il ne recevrait pas des lois honteuses avec quatre-vingt mille
hommes bien lestes et bien complets, des forces de nier au delà de ce que
l'Espagne en avait jamais eu, des finances réglées comme une horloge et le
commerce des Indes bien disposé ; qu'il mourrait l'épée à la main s'il le
fallait plutôt que de laisser les Anglais distribuer et changer les États à
leur gré, en maîtres du monde, et que, si le roi d'Espagne y périssait, on
dirait que ceux qui avaient un intérêt commun avec lui auraient contribué à sa
perte. Il chargea Monteléon de parler à l'abbé Dubois comme il parlait
lui-même à Nancré, et de lui faire faire les mêmes réflexions s'il en était
capable. Furieux contre la France, il ne l'était pas moins du refus de ses
bulles de Séville. Il s'en plaignit en termes très forts à Paulucci, traita
l'accusation de Gallas contre lui d'impostures infâmes, sacrilèges,
d'invention diabolique ; il assura que, quelque mépris que le roi d'Espagne eût
pour une si noire calomnie, il s'en vengerait, non par une autre, mais par les
armes, cette voie étant la seule dont les rois doivent se servir, et laisser
l'imposture aux âmes viles. Il triompha ensuite de désintéressement et de
désir de tout sacrifice personnel, mais en déclarant que, l'outrage étant fait
aux justes droits de la couronne d'Espagne, le roi catholique les soutiendrait
avec la dernière vigueur. Parmi tant de divers emportements, Albéroni traitait
Nancré avec tant de distinction et d'apparente confiance, que ceux qui ne
voyaient que ces dehors croyaient que la négociation faisait de grands
progrès. On voyait néanmoins les préparatifs de guerre pressés avec plus de
diligence que jamais, et que les discours des gens qui pouvaient être
instruits ne tendaient nullement à la paix.

Castañeda, chef d'escadre, envoyé depuis quelque temps en Hollande, pour y
acheter des vaisseaux pour l'Espagne, reçut de nouveaux ordres d'en revenir.
Albéroni avait besoin de lui pour l'exécution de ses desseins, et fatigué des
difficultés qui, malgré la confiance de Beretti, retardaient toujours cette
affaire, le cardinal dit qu'il n'en avait plus besoin, et que l'Espagne avait
assez de navires pour se faire respecter dans la Méditerranée, résolue, à
quelque prix que ce fût, d'assurer l'équilibre de l'Europe ou de la mettre
toute en combustion. Outre les ministres impériaux, ceux d'Angleterre et de
Portugal, quoique sans guerre, avaient traversé tant qu'ils avaient pu l'achat
des vaisseaux. Beretti ne s'en était pas moins vanté comme on l'a vu ; il
voulut même prendre à bon augure la nomination qui fut faite de députés pour
examiner cette affaire, et dit à Castañeda, qui en jugeait bien plus
sainement, que c'était par le peu d'usage qu'il avait de la forme du
gouvernement de Hollande. L'armement de cette république pour la Baltique
était encore incertain ; mais celui de l'escadre anglaise pour la Méditerranée
était public avec sa destination pour cette mer, surtout depuis les menaces de
Monteléon là-dessus. Les ministres d'Espagne ne savaient quel parti le régent
prendrait en cette occasion pour ou contre leur maître, ou s'il demeurerait
neutre, et Beretti se plaignait amèrement du silence de Madrid, et de se
trouver en des conjonctures si difficiles sans ordres et sans instructions.
Monteléon dans Londres n'en recevait pas plus que lui à la Haye. Albéroni
désirait peut-être qu'ils fissent des fautes, et croyait utile de conserver la
liberté de désavouer les ministres d'Espagne, et les engagements qu'ils
auraient pris quand il lui plairait de le faire ; il ne s'était encore expliqué
précisément que sur l'envoi de l'escadre anglaise, parle mémoire qu'il avait
fait présenter par Monteléon. La cour et ses partisans affectaient de
souhaiter la paix, et répandaient dans le public que l'envoi de cette escadre
n'avait d'autre objet que de faire valoir la médiation de l'Angleterre, et de
procurer plus aisément par là une tranquillité générale. Ceux qui étaient
opposés à la cour de tout parti favorisaient l'Espagne, pour contredire
Georges et ses ministres. Les négociants étaient alarmés dans la vue de
l'interdiction prochaine de leur commerce. Monteléon, parmi ces différentes
dispositions, continuait de conseiller de faire tomber sur la cour de Vienne
le blâme du refus des conditions du traité, en différant une réponse
absolument négative, et se contentant, en attendant la réponse de Vienne, de
représenter doucement les inconvénients de ces conditions. Lui-même agissait
dans cet esprit auprès de l'abbé Dubois, et il interprétait en mal tout ce que
l'empereur faisait dire par le roi d'Angleterre, tendant au refus ou à
l'acceptation. On savait qu'il y avait à Vienne des émissaires du roi de
Sicile, qui traitaient avec le prince Eugène fort secrètement, et la
négociation passait pour avancée. Schaub voulut demander quelque
éclaircissement là-dessus, mais il n'en put tirer d'autre sinon que la
négociation existait. Monteléon n'oublia rien pour rendre les Impériaux
suspects à Londres et à l'abbé Dubois quelque parti qu'ils prissent de refuser
ou d'accepter. Il voyait souvent l'abbé Dubois même avec une sorte de
confidence. Cet abbé l'assura que Georges tiendrait ferme sans se laisser
amuser ni tromper par les Impériaux ; que, si l'Espagne acceptait, l'escadre
anglaise serait à la disposition du roi catholique ; si Vienne refusait,
l'Angleterre laisserait agir l'Espagne, et prendrait d'autres mesures de
concert avec la France, si le roi de Sicile traitait avec l'empereur ; en ce
cas l'Angleterre pourrait se joindre avec la France et l'Espagne, et les aider
à ramener la Sicile sous la domination d'Espagne. Il dit que, si cette
couronne avait quelque complaisance, et qu'elle parût disposée à accepter le
projet, elle retirerait de grands avantages de cette démonstration ; que la
conjoncture était d'autant plus favorable que le ministère anglais était
mécontent de l'empereur, et qu'il y avait eu de fortes paroles entre Stanhope
et Penterrieder. Monteléon était persuadé qu'au point où en étaient les
choses, il n'y avait de parti à prendre pour l'Espagne que de céder aux
conseils absolus de la France et de l'Angleterre ; mais il n'osait avouer ce
qu'il pensait. Il savait que ce serait déplaire à Albéroni avec qui il n'était
pas assez bien pour lui écrire d'une manière directement opposée aux
sentiments d'un homme si porté à la vengeance, si fougueux et si totalement
puissant.

Cependant les ministres d'Angleterre, connaissant l'intérêt particulier qu'ils
avaient d'empêcher une guerre dont la nation commençait à leur reprocher
l'inutilité et les fâcheuses conséquences ; essayaient également d'amener
l'empereur et le roi d'Espagne à la paix ; mais ils négociaient différemment à
l'égard de l'un et de l'autre. Ils louèrent Albéroni de la bonne foi dont il
avait parlé au colonel Stanhope, et dirent qu'elle avait suspendu la réponse
aux instances de Monteléon sur l'escadre, parce qu'il aurait été impossible de
n'y pas user de termes qui ne convenaient pas entre deux puissances amies,
également intéressées à entretenir entre elles la plus étroite union. Stanhope
fit valoir comme une marque d'attention qu'au lieu de répondre au mémoire de
Monteléon, il écrivait directement à Albéroni que l'escadre destinée pour la
Méditerranée servirait le roi d'Espagne, quelque parti que prît l'empereur de
refuser ou d'accepter le projet du traité. Il en exalta de nouveau les
avantages et de quelle importance il serait pour le roi d'Espagne d'avoir un
pied en Italie, et de mettre actuellement garnison espagnole dans Livourne,
assuré de la garantie des principales puissances de l'Europe. Monteléon,
flatté par ces discours, était persuadé que le roi son maître réussirait s'il
voulait contracter une alliance solide avec la France, l'Angleterre et la
Hollande ; qu'il ne tiendrait qu'à lui de stipuler de la part de ces puissances
un engagement formel d'empêcher à jamais les Impériaux d'exercer des vexations
en Italie, et sous des prétextes mendiés d'attaquer ces princes dans leur
liberté, leurs biens et leur souveraineté. Mais, pendant que Stanhope lui
donnait de si bonnes paroles et de si belles espérances, ce ministre et
Sunderland assuraient tous deux Penterrieder que, si l'empereur voulait signer
le traité, le roi d'Angleterre en remplirait fidèlement les engagements, et
qu'il se porterait aux dernières extrémités contre l'Espagne.

Les ministres d'Angleterre crurent apparemment devoir s'expliquer si
clairement pour déterminer la cour de Vienne, parce qu'ils surent que la
négociation du roi de Sicile avançait, qu'elle était fortement appuyée par
quelques Espagnols impériaux que ce prince avait gagnés, et qu'ils
conseillaient à l'empereur de s'emparer de Parme et de Plaisance, pour
échanger cet État contre la Sicile. Les ministres piémontais travaillaient
également de tous côtés pour traverser le traité de Londres, et pendant qu'ils
faisaient leurs efforts à Vienne pour unir leur maître avec l'empereur, ils se
liaient eux-mêmes avec les ministres des princes d'Italie, en France et en
Angleterre, pour empêcher le succès du projet concerté entre le régent et le
roi d'Angleterre. Ce prince connaissait combien les vues du roi de Sicile
étaient dangereuses, et par conséquent de quelle importance il était
d'empêcher qu'il ne réussît à Vienne, et que par ses manèges il ne parvînt au
but qu'il se proposait d'obtenir, une archiduchesse pour le prince de Piémont.
Ainsi, pour l'empêcher, le roi d'Angleterre fit connaître aux ministres
impériaux que, si les bruits qui couraient de ce mariage se vérifiaient, il
lui serait désormais impossible d'entretenir avec l'empereur les mêmes
liaisons et la même confiance qu'il avait eues par le passé. Il ajouta même
aux ordres qu'il donna là-dessus à Saint-Saphorin des lettres pour l'empereur
et pour l'impératrice Amélie, mère des archiduchesses.
